Le bureau de vente est ouvert
DIRECTION, REDACTION
ET ADMINISTRATION
26, Rue Desaix, 75732 Paris CEDEX 15.
Téléphone
Renseignements : 579-01.95
. . . . .
Administration : 578-61-39
tous les jours, sauf le dimanche
e t les jours fériés, de 8 h 30 à 12 h et de 13 h à 17 h.
* Année 19/5. — N°
6 7 A. N .
Le
Numéro : 0,50
F
Samedi 19 Juillet 1975 *
JOURNAL OFFICIEL
DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
DÉBATS PARLEMENTAIRES
ASSEMBLÉE NATIONALE
COMPTE RENDU INTEGRAL DES SEANCES
Abonrements
à
l'Edition des DEBATS DE L'ASSEMBLEE NATIONALE
:
FRANCE ET OUTRE-MER : 22 F
;
.TRANGER
:
40
F
(Compte chèque postal : 9063-13, Paris.)
CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
50
Législature
QUESTIONS
REMISES A LA PRESIDENCE DE L'ASSEMBLEE NATIONALE
ET
RÉPONSES DES MINISTRES AUX QUESTIONS ÉCRITES
QUESTIONS ECRITES
(Art . 139 et 133 du règlement.)
Article 139 du règlement :
r. 1. Les questions écrites sont rédigées, notifiées et publiées dans
les conditions fixées par l'article 133.
En
outre, elles ne doivent
contenir aucune imputation
d'ordre personnel à
l 'égard de tiers
nommément désignés;
« 2. Les réponses des ministres doivent être publiées dans le mois
suivant la publication des questions . Ce délai ne comporte aucune
interruption ;
«
3. Dans ce délai, les ministres ont toutefois la faculté soit de
déclarer par écrit que l'intérêt
public ne
leur permet pas de
répondre, soit, à titre exceptionnel, de demander, pour rassembler
les éléments de leur réponse, un délai esipplémentairc qui ne peut
excéder un mois ;
« 4. Lorsqu'une question écrite
n'a pas obtenu de réponse dans
les délais susvisés, son
auteur
est invité par le préside-nt de
l'Assemblée à lui faire connaître s'il entend ou non la convertir
en question orale. Dans la négative, le ministre compétent dispose
d'un délai supplémentaire d'un mois;
« 5. Dans le cas où la question écrite est transformée en question
orale, celle-ci prend rang dans les conditions prévues au dernier
alinéa de l'article 133 ;
« 6.
Font l'objet d'un rappel publié au Journal officiel les eues-
'lotis écrites auxquelles il n 'a pas été répondu dans les délais +vus
eux alinéas 2, i et 4 du présent article ;
« 7.
Le texte des questions écrites est rep•oduit dans les rappels.
Il est communiqué aux auteurs des questions en même temps que
le rappel leur est notifié . s
QUESTIONS ECRITES
REMISES A LA PRESIDENCE DE L 'ASSEMBLEE NATIONALE
PREMIER MINISTRE
Rapatriés (refonte de la Ioi de solidarité nationale de
1970).
21439 . — 19 juillet 1975 . — M . Laurissergues attire l 'attention de
M . le Premier ministre sur la situation intolérable dans laquelle se
trouvent les rapatriés . En effet, depuis treize ans, ils attendent une
loi d 'indemnisation démontrant l'expression de la solidarité nationale.
Ils ont droit à un même dédommagement matériel que les victimes
des deux grandes guerres et à une réparation morale. Les promesses
faites pendant les campagnes législatives et présidentielles ava'_nt
laissé croire et espérer la refonte complète de la loi de contribution
nationale du 15 juillet 1970. D'autre part, les rapatriés entrevoyaient,
125

5264
ASSEMBIFE NATIONALE
19 Juillet 1975
par la nomination de M. Marin Bénard comme parlementaire en
mission auprès du Premier ministre, l 'amorce de concertations avec
les associations nationales de rapatriés et, par suite à des dispositions
constitutionnelles, dans le sens d'une véritable indemnisation des
biens spoliés. Cette commission de concertation avait élaboré, d 'un
commun accord, un projet de loi minutieusement étudié pendant
plusieurs mois. L'échec de cette mission fin décembre 1974, l'annonce
de la visite que le Chef de l'Etat devait effectuer en Algérie, sans
donner au préalable l 'assurance que le contentieux serait réglé,
avaient fait naitre à la fois l 'inquietude et l 'amertume dans de
nombreux esprits. Il lui demande s 'il ne lui semble pas opportun
de manifester la solidarité nationale en prenant les mesures adé-
quates eti vue de la solution du problème des rapatriés.
Mines zt carrières (adaptation
des modalités d'exploitation du
kaolin et
de
développement
d'une industrie céramique à
Berrien [Finistère)).
21483. — 19 juillet 1975. — M. Le Pensec expose à M. le Premier
ministre les difficultés auxquelles est confrontée la Société de la
Cornouaille française à Berrien (Finistère), dans une région de sous-
emploi chronique et en récession . Les instances officielles recon-
naissent dans cette région la présence de vastes ressources en
minerai de valeur . On sait, par ailleurs, que la France importe la
majeure partie du kaolin utilisé en fabrication, et que dans un souci
de sûreté des approvisionnements et d 'équilibre de la balance des
paiements, le Gouvernement a arrêté un programme pluriannuel de
recheecher des ressources minérales métropolitaines . Il lui demande:
1" de prendre d'urgence toutes les dispositions de nature à éviter
qu'une telle asti ., ité, touchée par des difficultés conjoncturelles, ne
soit sacrifiée à des considérations de rentabilité à court terme de
la part d 'intérêts privés indifférents aux préoccupations de dévelop-
pement économique de la région, ce qui conduirait à une colonisation
économique caractérisée ; 2 " que soit encouragée la recherche, en
liaison avec la profession papetière de nouveaux processus de fabri-
cation de nature à constituer un débouché appréciable ; 3" que soit
mise en place, en liaison avec le B. R. G. M., la Dater, le ministère
de l 'industrie, l'établissement public régional, un atelier expérimental
utilisant les matières premières locales aux fins' de développer en
Bretagne une industrie céramique utilisable de kaolins ; 4" s'il ne lui
apparaît pas opportun d 'adapter la loi de juillet 1972 sur l 'établisse-
ment public régional. La présente affaire met, en effet, en relief
l'inadaptation de cette législation qui interdit à la région une prise
de participation majoritaire dans une société à vocation régionale
définie, privant la collectivité du contrôle de ses ressources.
Testaments
(droits
d'enregistrement
applicables aux partages de successions en ligne directe).
21491. — 19 juillet 1975. — M .
Frédéric-Dupont expose à M.
le
Premier ministre que les explications contenues dans la réponse à la
question écrite n" 20838 (J. O., Débats A. N. du 27 juin 1975,
page 482-5) ne sont pas convaincantes, car un testament par lequel
une personne' sans postérité ou n 'ayant qu'un seul descendant a
distribué sa succession à . divers bénéficiaires constitue un partage
au méme titre qu 'un testament par lequel un père de famille a
réparti ses biens entre ses enfants. Le principe consistant à taxer
ce deuxième testament beaucoup plus lourdement que le premier
est inhumain et antisocial. Une telle disparité de traitement n 'est
nullement imposée par la loi du 3 juillet 1971 . La façon de-procéder
de l'administration est donc tout à fait arbitraire . Elle suscite un vif
sentiment de réprobation qui a été exprimé par de très nombreux
parlementaires. La Cour de cassation ayant cru bon de déclarer que
la réglemen'.ation actuelle correspond à une interprétation correcte
des textes législatifs en vigueur, la modification de ces textes est
nécessaire . En conséquence, le parlementaire susvisé demande à M . le
Premier ministre s 'il ne compte pas devoir inviter le ministre
compétent à déposer un projet de loi précisant que la formalité de
l'enregistrement ne doit en aucun cas être plus coûteuse pour les
enfants légitimes que pour les autres héritiers ou pour de simples
légataires n'ayant pas de lien de parenté avec le testateur.
Chypre (application
des résolutions de l'O. N. U.).
21511 . —
19 juillet 1975. — M . Dalbera expose à M. le Premier
ministre le drame de la République chypriote, victime de l'agression
fomentée par les colonels fascistes d'Athènes, puis de l 'intervention
militaire turque . Depuis un an, et cela en dépit des résolutions de
1'O. N. U., la situation à Chypre n'a cessé de s'aggraver. Les puis-
sances occidentales, sous la direction des U . S. A., se font les
complices d 'une telle situation . Leur attitude à l'égard de la procla-
mation du soi-disant «État fédéré chypriote turc» illustre leur
volonté d'aboutir à une
partition de facto de
l 'île. Tout indique
qu'au mépris des engagements pris au sein des instances interna-
tionales ainsi qu'au cours de diverses rencontres de chefs d 'Ftats,
ils ambitionnent de maintenir la solution du conflit dans le cadre
de l'0. T. A. N .. dans le but évident de faire de Chypre une base
atlantique . Une telle politique, à laquelle participe le Gouvernement
français, est totalement contraire aux intérêts du peuple chypriote,
aux intérêts de la sécurité dans cette région du monde, aux intérêts
de la paix mondiale. En'conséquence, il lui demande quelles mesures
il compte prendre pour contribuer le plus rapidement possible à
l 'application des résolutions de l 'O. N. U. sur Chypre, à savoir le
retrait de toutes les troupes étrangères de l'île, le retour des réfugiés,
le respect de l'indépendance, de la souveraineté, de l'intégrité terri-
toriale et du non-alignement de la République chypriote.
Redevance radio-iélérision +exemption
au profit des invalides au taux de 80 p. 1001.
21517. — 19 juillet 1975. — M. Gien demande à M. le Premier
ministre s'il n'envisage pas de modifier les articles 15 et 16 du
décret n" 60-1469 du 29 décembre 1960 pour abaisser à 80 p . 100 le
taux d 'invalidité ouvrant droit à l 'exemption pour droit d 'usage des
postes récepteurs de radiodiffusion et de télévision. Une telle mesure
dont le coût financier ne serait guère élevé — et qui correspond par
souci de simplification au taux à partir duquel est attribué la carte
d 'invalidité — serait unanimement- appréciée de personnes que leur
état empêche le plus souvent de quitter leur domicile.
FONcrieN enselqua
Fonctionnaires (maintien en activité au-delà de la limite d'âge
de certains fonctionnaires lésés par la législation de Vichy.
21496. — 19 juillet 1975. — M. Magaud appelle à nouveau l 'atten-
tion de M. le Premier ministre (Fonction publique) sur un problème
ayant fait l 'objet de sa question écrite n° 17159, laquelle a reçu
une réponse publiée au Journal officiel, Débats A. N., du 5 avril 1975.
Il lui rappelle sa proposition de maintien en activité, au-delà de l 'âge
limite fixé, de certains fonctionnaires n'ayant pu accéder aux
emplois de la fonction publique en raison de la législation de Vichy
qui leur était applicable . Il lui fait observer que cette application
des textes est particulièrement rigoureuse à l 'égard des intéressés,
peu nombreux au demeurant, qui subissent très illégitimement les
conséquences d 'une législation d 'exception dont il serait fort souhai-
table au contraire de réparer les effets . Il lui demande, en consé-
quence, que soit étudiée, au plan de l'équité, la possibilité d 'auto-
riser ces fonctionnaires bénéficiant des dispositions de l 'ordonnance
du 15 juin 1945, qui à la date prévue pour faire valoir leurs droits
à la retraite ne peuvent prétendre au taux plein de celle-ci,
de rester en activité au-delà de cette date, de façon à leur permettre
de compenser, pour le calcul de la retraite, la période de reclas-
sement sans que la période d 'activité qu 'ils pourraient ainsi accom-
plir puisse excéder celle qui leur est nécessaire pour obtenir leur
retraite à taux plein.
PORTE-PAROLE
Radiodiffusion et télévision nationales (partage des temps d 'antenne
entre majorité et opposition).
21520 . — 19 juillet 1975. — M. Cousté demande à M . le Premier
ministre (Porte-parole du Gouvernement) de faire savoir comment
se situent les temps d 'antenne tant des chaines de télévision que
de la radio, consacrés depuis le début de l'année aux diverses
formations de l 'opposition, et de faire une comparaison avec les
temps d'antenne employés par les formations de le ma,eiité pen-
dant cette même période.
AFFAIRES ETRANGERES
Belgique (état du projet de construction d'un bernicle
sur la Houille).
21447. — 19 juillet 1975. — M. Lebon demande à M. I. ministre
des affaires étrangères de bien vouloir lui faire le point
de
la
question de la construction en Belgique d 'un barrage sur la Houille,
à la date du 15 juillet 1975.
Communautés européennes (compétence de la C.E.E. en matière
de négociations de coopération économique avec les pays tiers).
21503. — 19 juillet 1975. — M. Cousté rappelle à M . le ministre
des affaires étrangères que la communauté économique européenne
assume, conformément au Traité de Rome, depuis le 1n janvier
dernier, les négociations pour appliquer la politique commerciale

19 Juillet 1975
ASSEMBLEE NATIONALE
5265
commune . Il lut demande si le Gouvernement français envisage
de soutenir un accroissement des compétences de la commission
dans le domaine de la coo pération économique à l 'égard des pays
tiers, ou si au contraire le Gouvernement français entend que le
conseil des ministres de la C .E.E. n 'agisse que sur mandat precis
et limité aux cas de chacun des pays demandeurs d'une coopé-
ration économique avec la Communauté. A cet égard le Gouver-
nement pourrait-il préciser quelle sera son attitude quant aux
demandes de
coopération
économique formulées à l'égard de la
Communauté par le Canada, le Mexique, l'Iran.
AGRICULTURE
Elevage (avis de recouvrement des sommes perçues au titre de
l'aide exceptionnelle par des éleveurs non affiliés à I :A.M.E Y .A .).
21445. —
19 juillet 1975. -- M. Haesebroeck
appelle l'attention
de M.
le ministre de l'agriculture sur le fait que des éleveurs
qui avaient perçu l'aide exceptionnelle prévue par le décret n "
656
du 24 juillet 1974 font l'objet d'avis de recouvrement, vraisem-
blablement parce qu'ils n 'étaient pas affiliés à l'assurance maladie
des exploitants agricoles (A . M . E. X . A .(. Il lui demande . compte
tenu du fait que l'erreur commise l 'a été par l'administration,
s'il n'entend, en accord avec son collègue chargé de l 'économie
et des finances, prendre les dispositions nécessaires pour que les
sommes en cause ne soient pas recouvrées.
Aides communautaires (classement en zone défavorisée
des communes non montagnardes de l 'Allier).
21467. — 19 juillet 1975. — M. Villon attire l 'attention de M. le
ministre de l'agriculture
sur le fait que seul notre pays n 'a pas
encore fait de proposition à la' C .E.E. pour le classement de
zones défavorisées susceptibles de recevoir avec les zones de mon-
tagne un certain nombre d'aides à l 'agriculture . Dans une direc-
tive du 26 avril 1975 le conseil des ministres de la C .E.E. a déter-
miné pour le département de l 'Allier par exemple les communes
suivantes comme faisant partie de la zone de montagne : Chouvigny,
Echassières, Lalizolle, Nades, La Chapelle, Molles, Arfeuilles, Arron-
nes, La Chabanne, Chatel Montagne, Ferrière-sur-Sichon, La Gui] .
lermie, La.prugne, Lavoine, Le Mayet, Niserolles, Saint-Clément,
Saint-Nicolas-des-Biefs. Or la direction communautaire citée précise
que les zones défavorisées dont la délimitation doit être proposée
par le Gouvernement français afin de bénéficier d 'une aide compa-
rable aux zones de montagne sont celles = où le maintien d ' un
minimum de peuplement ou l 'entretien de l 'espace naturel ne sont
pas assurés
a. Si l 'on considère le département de l 'Allier on
s'aperçoit que la quasi-totalité des communes rurales relèvent de
cette définition . Les organisations syndicales demandent le classe-
ment de l'ensemble du département, hormis le val d'Allier, en
zone défavorisée. Il lui demande en conséquence quelles sont les
mesures qu 'il compte prendre pour proposer les communes rurales
du département de l 'Allier où le minimum de peuplement et l'en-
tretien de l'espace naturel ne sont pas assurés, comme faisant
parti des zones défavorisées définies par la directive du conseil
de la C.E.E. du 28 avril 1975.
Maladies du bétail (vaccination obligatoire du cheptél des
exploitation voisines d 'un foyer de brucellose et
augmen-
tation de la subvention).
21501. —
19 juillet 1975 . — M. Ligot attire l 'attention de M. le
ministre
de
l'agriculture
sur les conséquences dramatiques que
causent la brucellose, qui entraine des pertes très lourdes pour la
nation. Afin de lutter contre ses ravages, il demande s'il ne convien-
drait pas, quelle que soit la cause de l 'infection voisine qui les
menace, qu 'à une distance, qui est à définir, d' une exploitation
Infectée de brucellose contagieuse ou latente, la vaccination des
cheptels voisins soit obligatoire et gratuite . D' autre part, il convien-
drait d'augmenter la subvention de
450 francs car elle ne corres-
pond pas aux pertes enregistrées par les agriculteurs. Il lui
demande en outre quelles mesures il compte prendre pour enrayer
ce fléau, qui, pour les exploitants ayant assaini leur cheptel et
parfois complètement renouvelé au prix de lourds sacrifices, se
trouvent de nouveau confrontés à l'infection qui sévit aux alen-
tours de leur exploitation ou de leurs pâtures.
Assurance invalidité (rétablissement de la subvention de
l 'Etat
au régime d'assurance des exploitations de bois).
21505. — 19 juillet 1975. — M. Gerbet rappelle à M. le ministre
de l'agriculture qu 'un arrêté conjoint a fixé à compter du lot jan-
vier 1975 à 12,10 p. 100 le taux de cotisation des accidents de
travail des exploitations de bois (scieries agricoles et exploitations
forestières(. II apparait que ce taux important a été retenu à
l 'occasion du vote de la loi du 25 octobre 1972 sur l'assurance
des travailleurs de l 'agriculture contre les accidents du travail
supprimant la contribution au fonds de revalorisation des rentes.
Antérieurement à cette loi, la charge du fonds commun qui
représente environ 60 p. 100 du budget technique est couverte
par une taxe de 55 p. 100 qui s'ajoute à la prime d 'assurance
et par une subvention de l'Etat pour la différence . Cette subvention
étant supprimée, la charge du fonds commun de revalorisation
;élève, à cause de l 'évolution démographique défavorable du
monde agricole, à 530 francs par salarié dans le régime agricole
et à 333 francs par salarié dans le régime général. II semble dans
ces conditions que le rétablissement de la subvention de l'Etat
constituerait une mesure d 'équité.
Aides communautaires (classement en zone défavorisée
des communes non montagnardes de la Haute-Savoie).
21509. —
19
juillet 1975 . — M . Maisonnat attire l 'attention de
M. le ministre
de
l 'agriculture sur le fait que seul notre pays
n'a pas encore fait de propositions à la C .E.E. pour le classement
de zones défavorisées susceptibles de recevoir, avec les zones de
montagne ; un certain nombre d 'aides à l ' agriculture . En ce qui
concerne la F ance et à la différence des autres pays de la Cotnmui
nauté, la liste des zones agricoles défavorisées publiée dans la
directive du Conseil de la C .E .E. du za avril 1975 comprend
exclusivement les zones qui avaient été précédemment classées
comme zone de montagne en application de la réglementation
française . Paumant, l'article 3, paragraphe 4 et 5, de la directive
communautaire, prévoit le classement en zone défavorisée des
zones
a où le maintien d 'un minimum de peuplement ou l 'entretien
de l'espace naturel ne sont pas assurés s .
Si l 'on considère le
département de la Haute-Savoie, il est bien certain qu 'un certain
nombre de communes rurales relève de cette définition. Il lui
demande en conséquence quelles sont les mesures qu 'il compte
prendre pour proposer les communes rurales du département de
la Haute-Savoie où le maintien du peuplement n 'est pas assuré,
comme faisant partie des zones défavorisées au titre de l 'article 3,
paragraphes 4 et 5 de la directive du Conseil de la C .E.E. du
28 avril 1975.
Calamités agricoles (aides directes aux arboriculteurs
de la vallée du Rhône).
21513. —
19
juillet 1975. — M. Houei attire l'attention de M. le
ministre
de
l'agriculture sur la situation critique des arboriculteurs
du Rhône et de la vallée du Rhône, à la suite des conditions
climatiques exceptionnelles et catastrophiques des mois de février
et mars 1975, qui ont anéanti les récoltes de pêches et d 'abricots
à plus de 95 p . 100. 11 demande, que dans le cadre d ' un fonds
exceptionnel des calamités agricoles, des aides directes leur soient
débloquées très rapidement, et souhaite que ces prêts «calamité
a
soient accordés à des taux n'excédant pas 4 à 5 p . 100, avec des
remboursements étalés sur 10 ans et que tout emprunt contracté
à titre individuel ou collectif soit reporté d 'une année.
Handicapés (prise en charge par l 'A . M. E. X . A. des frais
de voyage des enfants placés d 'exploitants ou salariés agricoles).
21516. —
19 juillet 1975. — M.
Desanlis expose à M . le ministre
de l'agriculture que la mutualité sociale agricole n' a pas la possibilité
de prendre en charge
chaque année plus d ' un voyage effectué
par
des parents affiliés à l'A. M. E . X . A. pour le transport de leurs
enfants vers les établissements spécialisés pour accueillir les
handicapés mineurs . Or, pour beaucoup de ces enfants, le retour
dans leur famille chaque semaine, est indispensable à leur éducation
intellectuelle et affective et contribue à vaincre leur handicap.
D'autre part, la plupart des établissements spécialisés ferment
un on deux week-end chaque mois et renvoient les enfants dans
leurs familles. Il lui demande
s 'il ne serait pas possible, par de
nouvelles dispositions réglementaires, d 'accorder à la mutualité
sociale agricole la possibilité de prendre en charge un plus grand
nombre de ces déplacements au titre de l'assurance maladie obli-
gatoire dans le cadre des prestations légales.
Vin (statistiques sur les quamités de vin transformé en alcool).
21518. —
19
juillet 1975. — M. Cousté demande à M. le ministre
de
l 'agriculture de préciser, à la suite des diverses mesures tant
nationales que communautaires européennes, combien d 'hectolitres
de vin ont été transformés en alcool et de rapprocher cette quan-
tité de celle de la consommation annuelle en France et de nos
ventes à l'étranger.

5266_et
ASSEMBLEE NATIONALE
19 Juillet 1975
Ele,aye
(suppression de l'estampillage systématique
des mn-casses de reieillcs rendues sur le marché).
21536. — 19 juillet 19.75 . — M. Chassequet rappelle à M. le ministre
de l'agriculture qu 'une circulaire du 28 février 1975 a rendu obliga-
toire l 'estampillage des carcasses de volailles vendues sur le marché
à partir du 1" juillet 1975 . Cette mesure a provoqué de vives
réactions chez les producteurs lesquels considèrent que la qualité des
volailles qu 'ils vendent sur les marchés est parfaitement conforme
aux règles alimentaires et indispensables d 'hygiène . Les producteurs
de volailles de fermes ne sont d'ailleurs pas opposés, loin de là, à
tout contrôle de la part des services vétérinaires, mais ils souhaitent
que les obligations réglementaires qui leur sont imposées n 'aboutis-
sent pas à une suppression pure et simple de l 'activité qu 'ils exer-
cent et qui constitue pour beaucou p
d 'entre eux une source de
revenu indispensable . Il s 'agit en effet pour la plu part, en ce qui
concerne le département de la Sarthe, d 'exploitants familiaux qui,
compte tenu de la faible dimension de leur exploitation, sont dans
l'obligation de trouver par ce moyen un complément de revenu néces-
saire. Il lui demande de bien vouloir envisager une modification
de la circulaire précitée. II semble que l 'estam pillage systématique
qu'elle prévoit pourrait être remplacé par une visite périodique
(semestrielle ou annuelle ; des élevages des poulets vendus sur le
marché, visite qui donnerait lieu à la délivrance d'un certificat
sanitaire. Il souhaiterait cannei :re sa position à l 'égard de cette
suggestion .
ANCIENS COMBATTANTS
Résistants (voeux émis par les membres de
c Résistance-Fer s).
21442. — 19 juillet 1975. — M . Pierre Lagorce appelle l 'attention
de M. le secrétaire d'Etat aux anciens combattants sur les voeux
ci-après, particuliers aux cheminots, formulés par les membres de
Résistance-Fer (union des cheminots résistants) qui, réunis en
assemblée générale les 23 et 24 mai 1975 à Reims, demandent :
1" le surclassement de 2' en I" classe des déportés et internés
résistants et politiques quels nue soient la nature et le siège de
leurs blessures, le nombre des intéressés, presque tous titulaires
de la Légion d 'honneur, étant très faible ; 2" la réévaluation des
pensions des veuves de cheminots
e Morts pour la France s, en
tenant-compte de l'évolution normale supposée de la carrière de leur
mari ; 3" la prise en considération des bonifications de campagne
pour le décompte des annuités nécessaires pour l 'obtention de la
médaille d'honneur des chemins de fer en vermeil ; 4° l'attribution
de la médaille d'honneur des chemins de fer en vermeil aux anciens
combattants titulaires de la médaille d 'argent et d 'un grade dans
l 'ordre national du mérite. Il lui demande dans quelle mesure il
compte pouvoir satisfaire ces voeux.
Résistants (voeux émis par les membres
de
« Résistance-Fer»
en faveur de tous les résistants).
21443. — 19 juillet 1575 . — M . Pierre Lagorce appelle l 'attention
de M. le secrétaire d Etat aux anciens combattants
sur les voeux
généraux ci-après, émis par les membres de «Résistance-Fer.
(union des cheminots résistants) qui, réunis en assemblée générale
les 23 et 24 mai 1975 à Reims : 1" demandent le rétablissement de
la retraite du combattant, au taux normal, à tous les anciens com-
battants, quelle que soit l'origine de leurs services et son versement
aux déportés et internés dès l 'âge de cinquante ans et suggèrent
qu'en une deuxième étape, le montant de la retraite forfaitaire soit
porté à l 'indice 20 ; 2" demandent la revision du code de la Légion
d 'honneur et de la médaille militaire afin que ces distinctions
puissent .étre attribuée à titre posthume aux résistants tués au
combat, fusillés ou morts en déportation et que soit repris l'examen
des dossiers déjà constitués au moment de la promulgation du code ;
3"
demandent que, sans revenir à la proportionnalité intégrale
existant entre le taux de la pension et le taux de l 'invalidité, la pro-
gressivité des pensions inférieures à 100 p . 100 soit aménagée de
façoA à re'ever celles de 60 à 80 p . 100 ; 4" demandent le réta-
blissement de l'ordre du mérite combattant . Il lui demande quelle
mesure il pense pouvoir satisfaire ces voeux.
Résistants (droits à pension des volontaires
ayant combattu sur le front
des poches en 1944).
21468. — 19 juillet 1975 . — M . Villon attire l 'attention de M.
le
secrétaire d 'Etat aux anciens combattants sur le cas des anciens
résistants qui ont continué à combattre sur le front des poches.
Ces combattants avaient pris ces positions devant les poches encore
occupées par l'ennemi soit en poursuivant ses troupes avec leurs
unités F. F. I., soit en étant désignés par leur unité à l'échelon du
bataillon ou du régiment. Ils n'ont été pris en compte par l'autorité
militaire que vers la fin novembre ou début décembre 1914 . lis ne
bénéficient donc pas, pour la période située entre la date de libé-
ration du territoire dont ils sont originaires et :a date de !eue ratta-
chement, dos avantages réservés aux soldats de l 'armée régulière.
Ainsi des volontaires se situant pendant cette période n'ont pu
obtenir le droit à pension. D 'autres qui n'avaient pas quatre-vingt-
dix jours de combats reconnus en tant que F . F. I. se sont vu
refuser la prise en compte pour l'attribution de la carte du com-
battant des semaines passées au combat contre l 'occupant pendant
cette période . C a était le cas, même pour des postulants dont
la présence sur le front était mentionnée sur leur état signalé-
tique et des services au motif que l 'unité à laquelle ils apparte-
naient n'avait pas été homologuée unité combattante. Ii lui de-
mande s'il n 'estime pas devoir prendre des mesures pour mettre
fin à de telles anomalies d'autant plus choquantes qu 'il s'agit de
patriotes qui ont continué le combat volontairement en risquant
leur santé et leur vie.
Musulmans d'A. F. N. (ren sion
des
conditions d 'attribution
de la qualité de combattant).
21515. — 19 juillet 1975. — M. Pierre Bas expose à M. le secré-
taire d 'Etat aux anciens combattants
que la loi du 9 décembre
1974 sur les anciens d 'Afrique française du Nord, complétée par le
décret du 11 février 1975, attribue la carte du combattant aux
anciens militaires et supplétifs qui ont été détenus par l ' adversaire,
ne fût-ce que vingt-quatre heures, avant le 3 juillet 1952, mais ne
peuvent y prétendre, aussi longue qu 'ait pu être leur détention
(parfois plus de sept ans), ni les militaires ou supplétifs capturés
après le 2 juillet, ni moins encore les civils, quelle qu 'ait été la
date de leur capture. La méme loi, en son article 7, attribue le
titre de reconnaissance de la nation aux anciens supplétifs dans
les mêmes conditions qu'aux anciens militaires : il leur suffit d'avoir
servi pendant trois mois en Algérie pendant les événements, méme
si, n'appartenant pas à une unité combattante, ils n 'ont jamais en-
tendu siffler une balle (les avantages attachés à ce titre, pour être
moindres que ceux qu'apporte la carte, sont cependant loin d 'être
négligeables) . Mais ne peuvent y prétendre les civils, même quand
ils ont été blessés et cités. La même loi, en son article 4, assimile
les supplétifs à des militaires pour l'octroi éventuel de pensions
militaires d 'invalidité (appelées à remplacer le cas échéant leurs
actuelles pensions de victimes civiles) à ceux qui ont été blessés
soit en activité de service, soit en captivité avant ou même après
le 3 juillet 1962 ... mais sous réserve, pour ces derniers, qu'ils aient
été capturés avant cette date — ce qui rend pratiquemen t
cette
disposition sans intérêt puisque les anciens détenus d'Algérie ont
presque tous été capturés à une date postérieure . Ces textes de.
vraient donc être remaniés, de façon à permettre aux musulmans
ayant témoigné leur attachement à la France, et ayant payé dure-
ment parfois par des années de détention ou par des sévices leur
fidélité à notre drapeau, de bénéficier des mêmes avantages que
tous ceux, quelle que soit leur origine ethnique, qui ont servi la
France. Il lui demande ses intentions en ce sens.
Alsaciens-Lorrains
(reconnaissance
de la
qualité
d'i-rcerporés de
force pour les enrôlés de
force dans les formations paramili .
taires allemandes).
21523. —
19 juillet 1975. — M.
Zeller demande à M . le secré-
taire
d'Etat aux anciens combattants de bien
vouloir lui préciser
quelles sont ses intentions en matière de reconnaissance, aux
incorporés alsaciens-lorrains dans des formations para .~ilitaires aile•
mandes, de la qualité d'incorporé de force, notam :r,..t.t à la suite
d'une décision du Conseil d 'Etat.
Déportés résistants (reconnaissance de ce titre aux survivants de
file d'Elbe et de Ferramonte di Tarsia).
21534, — 19 juillet 1975 . — M. Ballanger rappelle à M . le secré-
taire d'Etat aux anciens combattants
que trente deux ans après
leur retour des camps de concentration, les sur vivants de file
d'Elbe et de Ferramonte di Tarsia (trente-cinq sur cent vingt-neuf)
attendent et espèrent encore que leur soit reconnu le droit au
titre de déporté-résistant. Il s'agit pourtant bien d'anciens déportés
résistants, arrêtés sur le sol national pour faits de résistance, ils
ont été internés, détenus en territoire ennemi- Il lui rappelle que
la loi n" 48-1251 du 6 août 1948 stipule en son article 2 : le titre
de déporté-résistant est attribué à toute personne qui, pour acte
qualifié de résistance à l'ennemi, a été soit transféré par l 'ennemi
hors du territoire national puis incarcéré ou interné dans une prison
ou camp de concentration . En conséquence il lui demande quelles
mesures il entend prendre pour que cesse cette injustice qui lèse
les intérêts moraux et matériels des déportés résistants de file
d 'Elbe et de Ferramonte di Tarsia et que soit appliquée la loi dans
sa lettre et dans son esprit .

19 Juillet 1975
ASSEMBLEE NATIONALE
5267
CULTURE
Protection des sites 'coordination de la création d'une voie nouvelle
de c•irentatio,, avec le pian d'aménagement du secteur sauvegardé
de Laon IAisnel).
21475. — 19 juillet 1975. — M. Aumont rappelle à M . le secrétaire
d 'Etat à la culture la réponse qu'il avait formulée à sa question
écrite (n° 15528) concernant la création d 'une vois. nouvelle dans
le secteur sauvegardé de la ville de Laon. Selon les termes de
cette réponse a une éventuelle création de voie nouvelle devrait en
toute hypothèse être étudiée en cohérence avec . .. le plan permanent
de sauvegarde et de mise en valeur du secteur sauvegardé s . La
conclusion était celle-ci a dans l'état actuel de son instruction, le
projet. .. ne saurait recevoir de commencement d 'exécution » . Depuis
cette date, la commission départementale des sites, à la suite
des pressions inqualifiables, est revenue sur son
opposition
anté-
rieure et a donné à la majorité son avis favorable . Les travaux ont
commencé et sont menés avec une rapidité que seule la protes-
tation de la
population locale a provisoirement ralentie . Plus de
1600 signatures défavorables ont été recueillies en huit jours par
un comité de défense créé spontanément. Il apparaît néanmoins que
la cohérence souhaitée avec le plan d'aménagement du secteur
sauvegardé n'est pas obtenue, aucun examen de ce plan n'ayant eu
lieu depuis l'apparition du projet de voie nouvelle . Par ailleurs,
lui signale que la formulation de ces remarques dans mie corres-
pondance récente, a suscité une réponse (26 juin) du type
s un
examen particulièrement bienveillant de cette affaire a été pres-
crit s . Or, par lettre en date du 29 avril, il a indiqué au maire qu 'il
était disposé à autoriser le projet en question. Aussi, il lui demande
quelle est la valeur des réponses qui ont ét; faites dans les
conditions précitées .
ECONOMIE ET FINANCES
Education physique et sportive (prise en compte pour la retraite
des années d'école normale effectuées avant 1954).
21432. —
19 juillet 1975. — M. Montagne
attire l'attention de
M.
le ministre de
l ' économie et
des finances sur la situation des
professeurs d 'édueation
physique
qui ont été élèves de l ' école
normale supérieure d'éducation physique et sportive avant 1954.
Ces personnes se trouvent, en effet, défavorisées par rapport aux
anciens élèves de toutes les autres écoles normales supérieures.
Pour ceux-ci, le temps d 'études effectué avant 1954 est pris en
considération alors qu'il ne l'est pas, semble-t-il, pour les professeurs
d'éducation physique. Cette discrimination fait subir aux personnels
intéressés un préjudice au . moment de la retraite. Le Gouvernement
ne pourrait-il pas prendre des mesures afin de régulariser cette
situation.
Etudiants (déduction du forfait fiscal au' profit des deux familles
d 'un couple d 'étudiants mariés).
21433. — 19 juillet 1975 . — M . Bertrand Denis expose à m.
le
ministre de
l'économie et des finances
qu 'un contribuable a
une
fille étudiante âgée de vingt-deux ans, mariée depuis deux ans avec
un étudiant de vingt-trois ans. Ces deux jeunes gens suivent des
cours dans une université et ne disposent d ' aucune ressource. Leurs
parents respectifs assument pour chacun d'eux la totalité de la
charge de leur entretien. La logique voudrait que, pour encourager
les jeunes gens à se marier, chacun d'eux permette aux parents
une
déduction
fiscale
autorisée pour enfants étudiants à charge.
Or, d'après les renseignements en sa possession, dans certains cas,
les directions des impôts ne permettraient la déduction qu'à un
seul des deux pères de famille, ce qui placerait le jeune ménage
dans une situation bien moins favorable que s 'il n 'était pas marié.
Fl demande à M . le ministre s'il n'entend pas donner des ordres
pour que, dans des cas analogues à celui signalé, chacun des enfants
puisse permettre à ses parents de se voir déduire de leurs revenus
le forfait de charge accepté par l 'administration des finances, ceci
dans un souci d 'équité et de moralité.
Services fiscaux de l'Essonne
(augmentation des moyens en personnel et locaux).
21456. — 19 juillet 1975. — M.
Combrisson attire l' attention de
M. le ministre des finances sur les conditions de fonctionnement
des services fiscaux de l'Essonne. Alors que l'extension démogra-
phique de ce département se poursuit, la population est passée de
830000 habitants en 1968 à plus de 1100000 en 1975, les services
fiscaux n'ont pas été dotés de moyens leur permettant de faire face
à cette situation nouvelle. Au niveau des effectifs, les services
sont
déficitaires
et
nécessiteraient le recrutement
d'un nombre
d'agents égal au tiers de celui actuellement en fonctions. Les locaux
sont dans l'ensemble vétustes et mal adaptés, les derniers construits
étant déjà trop exigus . Une telle situation a de graves conséquences :
1" sur les conditions de travail des personnels en fonctions ; 2' d'une
manière générale, sur les conditions dans lesquelles sont établies,
pratiquement sans contrôle possible, les oases d 'imposition . Autre-
ment dit, conditions dont sont victimes les collectivités locales et
les contribuables dans leur ensemble, le travail ne pouvant qu'être
effectué superficiellement . C'est le cas pour la mise en place de
la nouvelle fiscalité locale qui ne pourra, faute de personnel, faire
l'objet de tous les contrôles indispensables et deviendra de ce fait
source d'erreurs et d 'injustices . Au regard de l 'impôt sur le revenu,
la situation est identique, le contrôle fiscal inexistant continuera
de permettre aux fraudeurs de frauder, aux honnêtes contribuables
de payer pour eux . Il lui demande, en conséquence, quelles dispo-
sitions il compte prendre pour permettre aux services fuseaux de
l'Essonne de faire face aux besoins' nouveaux et sauvegarder ainsi
la notion de service gublic.
Impôt sur le revenu (conséquences fiscales
du passage à la mensualisation des pensions).
21463. — 19 juillet 1975 . — M. Maisonnat expose à M. le ministre
de l' économie et des finances
que la mise en place progressive de
la mensualisation des pensions, pour souhaitable qu'elle soit, soulève
du point de vue fiscal certains problèmes qu'il conviendrait de
régler. Eri effet, le passage d'un paiement trimestriel à un paiement
mensuel a pour conséquence, dans la mesure où le versement du
quatrième arrérage trimestriel est effectué au moins de janvier
de l'année suivante, que les revenus imposables de cette année
portent, dès lors, sur cinq trimestres. Ainsi, dans l'Isère, où la men-
sualisation des pensions s'effectue à partir du mois d'avril 1975,
les revenus imposables au titre de l'année 1975 des retraités compren-
dront les arrérages de deux trimestres (dernier trimestre 1974
versé en janvier 1975 et premier trimestre 1975) et les arrérages
' mensuels pendant le reste de l 'année, soit au total cinq trimestres
d'arrérages. Dans ces conditions, les retraités qui étaient déjà
imposables en 1974 auront à supporter une
augmentation
sensible
de leur impôt sur leur revenu avec passage sur des tranches
d'imposition à barème plus élevé . Un certain nombre de ceux qui
n'étaient pas imposables passeront le seuil de l ' exonération ou
perdront le bénéfice de l ' abattement supplémentaire consenti aux
contribuables âgés de plus de soixante-cinq ans ou invalides dont
les revenus n'excédaient pas soit l4000 francs, soit 23000 francs.
Aussi il lui demande quelles mesures il compte prendre pour que
la mise en place de la mensualisation des pensions, par ailleurs si
souhaitable, n 'entraîne pas une surcharge fiscale totalement injus-
tifiée pour les catégories intéressées.
Marchands ambulants et forains (modalités d 'assujettissement
à ia patente pour les marchés hebdomadaires).
21464. — 19 juillet 1975. — M. Maisonnat expose à M. le ministre
de l'économie et des
finances qu'en l 'état actuel de la
législation
les commerçants ambulants qui fréquentent les marchés sont impo-
sés à la patente dans les communes où se tiennent lesdits marchés.
L 'article du code général des impôts précise dans son paragraphe II:
a Les marchands en étalage sont redevables de la moitié des droits
que paient les marchands vendant les mêmes objets en boutique ».
Une réponse ministérielle !Journal
officiel
du 11 décembre 1969,
p. 4801,
-n " 7667) précise que : Un contribuable vendant sur des
marchés non permanents où il dispose d'une place fixe doit étre
regardé comme marchand en étalage et comme marchand en
ambulance s'il ne dispose pas de place fixe, même si le marché dans
les deux cas n 'a lieu qu'un seul jour par semaine
s . Or, certains
commerçants fréquentant un ou plusieurs marchés se tenant une
fois par semaine se voient imposer une patente de marchands de
marché au domicile alors qu'ils préféreraient payer pour ces marchés
une patente locale de marchand en étalage sur les bases plus haut
exposées. Il lui demande, en conséquence, si un commerçant impo-
sable à la patente, fréquentant un ou plusieurs marchés n 'ayant
lieu qu'un seul jour nar semaine, peut exiger : 1 "
que lui soit
délivrée pour les marchés se tenant un seul jour par semaine une
patente locale de marchand en étalage ou de marchand en ambu-
lance suivant qu'il dispose ou non d 'une place fixe, et ce indépen-
damment des autres marchés se tenant plusieurs jours par semaine
qu 'il pourrait fréquenter et pour lesquels il serait régulièrement
imposé ; 2° qu'il soit procédé au dégrèvement de la patente générale
de marchand de marchés établie abusivement étant entendu que
la patente du marchand en étalage ne dispense pas éventuellement
de l'imposition d'un droit proportionnel pour locaux commerciaux
utilisés au domicile ou ailleurs .

5268
ASSEMBI.EE NATIONALE
19 Juillet 1975
,
T. V. A . (délais de reversement de la tare
eut cas de cessation d'activité mu d'assujettissement ( .
21469 . — 19 juillet 1975 . — M. Briane rappelle à M. le ministre de
l'économie et des finances que le deuxième alinéa de l'article 210
de l'annexe II au code général des impôts prévoit un reversement
de taxe sur la valeur ajoutée avant l'expiration de la quatrième
année qui suit celle au cours de laquelle les droits à déduction
ont pris naissance, lorsque l'entreprise cesse son activité ou cesse
d'être assujettie à la T . V. A. Sous le numéro 3 D 1411-12 de la
documentation générale de la direction générale des im pôts, des pré-
cisions ont été données concernant notamment les entreprises en
liquidation ou en règlement judiciaire. Il lui demande d'indiquer
si ces précisions sont lier tatives ou si, au contraire, elles sont éga-
lement applicables à un redevable qui cesse son activité mais
conserve son matériel en vue de sa vente qui peut n 'intervenir que
douze ou quinze mois après la cessation d 'activité.
Industrie du meuble {aide de l'Etat aux entreprises en péril).
21473 . — 19 juillet 1975. — M . Voilquin attire l'attention de M. le
ministre de l'économie et des finances sur la crise particulièrement
préoccupante qui règne actuellement dans l 'industrie de l 'ameuble-
ment et du siège et la dégradation considérable et brutale du niveau
des carnets de commande de la profession . Il demande que l'indus-
trie de l 'ameublement soit incluse parmi les secteurs bénéficiant
par priorité des mesures de desserrement du crédit, que soit aidée
la mise sur pied d 'une campagne de promotion collective qui doit
être une des mesures les plus immédiatement susceptibles de réa-
nimer le marché et d 'assurer dans la profession le maintien des
entreprises et de l'emploi, que soit assoupli le régime du crédit à
la consommation des biens d 'ameublement, notamment par l 'allon-
gement jusqu 'à vingt-quatre mois de la durée maximale de rem-
boursements et par l'abaissement du versement comptant minimum
exigé, qui devrait étre ramené de 30 p . cent à 20 p. cent.
Handicapés (abattements sur Ies transmissions de patrimoine
par héritage).
21479. — 19 juillet 1975. — M. Labarrère appelle l 'attention de
M. le ministre de l'économie et des finances sur la situation des
handicapés physiques au regard des .transmissions de patrimoine par
héritage . Il lui fait observer que l 'abattement prévu par la loi du
27 décembre 1968 a été fixé à 200 000 francs sur la part de tout
héritier légataire ou donataire incapable de travailler
dans
des
conditions normales en raison d 'une infirmité physique ou mentale,
congénitale ou acquise . A l'époque, l'héritier non infirme bénéficiait
d 'un abattement de 100 000 francs . Celte législation a été modifiée
et l 'abattement de l 'héritier non infirme a été porté à 175 000 francs.
Or, l 'abattement des handicapés physiques est resté fixé à
200 000 francs. Une telle manière de faire parait inéquitable à l 'égard
des handicapés physiques, surtout à une époque de rapide inflation
et c'est pourquoi il lui demande de bien vouloir lui faire connaitre
quelles mesures il compte prendre pour adapter l 'abattement accordé
aux handicapés physiques dans les mêmes conditions et proportions
qu'a été adapté celui accordé aux héritiers non handicapés.
Impôt sur le revenu (déductibilité des intérêts de sommes empruntées
par un associé
d 'une S. C. 1. au profit de
celle-ch.
21498. — 19 juillet 1975. — M. Brocard
expose à M. le ministre
de l 'économie et des finances le cas d'un contribuable, associé dans
une société civile immobilière, qui a emprunté à titre personnel
des sommes d'argent à une banque pour alimenter son compte
courant dans cette société, cette dernière devant utiliser cette
somme pour l 'édification ou l 'acquisition d'un immeuble en vue de
la location. Il demande, dans ces conditions, au ministre de l'éco-
nomie et des finances si les intérêts que ce contribuable doit verser
à sa banque, dans le cadre de son emprunt personnel, peuvent être
admis en déduction des intérêts qu'il perçoit de la société, en rému-
nération des sommes qu 'il lui a prêtées, et donc si ce contribuable
est imposable sur ses revenus de créances étant donné que s ' il
déduit de ces revenus les intérêts que lui demande la banque, l 'opé-
ratiod n 'est pas bénéficiaire pour lui . II est en outre précisé que
les intérêts versés par la société diminuent d'autant selon le droit
commun les bénéfices de ladite société imposables pour chaque asso-
cié comme revenus fonciers. Il demande en outre si les réponses
faites par le ministre des finances et des affaires économiques, à
MM . Edouard Charret et Pic, députés, publiées respectivement au
Journal
officiel des 30 mars 1963 et 24 juillet 1971, sont ou non
applicables en la matière.
Assurance-inralidité (rétablissement de la subvention de l ' Etat
au régime d'assurance des explorati"ns de
bois,.
21500. —
19 juillet 1975. — M.
Gerbet
rappelle à M. le
ministre de l'économie et des finances qu 'un arrêté conjoint
a fixé à compter du 1" janvier 1975 à 12,10 p . 100 le taux
de cotisation des accidents de travail des exploitations de bois
(scieries agricoles et exploitations forestières, . Il appas-ait que ce
taux important a été retenu à l'occasion du vote de la loi du
25 octobre 1972 sur l 'assurance des travailleurs de l 'agriculture
contre les accidents du travail supprimant la contribution au fends
de revalorisation des rentes . Antérieurement à cette loi, la charge
du fonds commun qui re présente environ 60 p. 100 du budget Lech .
nique était couverte par une taxe de 55 p . 100 qui s'ajoutait à la
prime d'assurance et par une subvention de l 'Etat pour la diffé-
rence. Cette subvention étant supprimée, la charge du fonds com-
mun de revalorisation s'élève, à cause de l 'évolution démographique
défavorable du monde agricole,
à
5160
francs par salarié dans le
régime agricole et à
333 francs par salarié dans le régime général.
Il semble dans ces conditions que le rétablissement de la subven-
tion de l 'Etat constituerait une mesure d 'équité.
Entreprises (bénéfice de l'amortissement exceptionnel de 25 p . 100
sur les constructions nouvelles réalisées sur un terrain ne figurant
pas à l 'actif de la société).
21502 . — 19 juillet 1975 . — M. Ligot attire l 'attention de M. le
ministre de l'économie et des finances sur l 'impossibilité juridique
dans laquelle se trouve placée une entreprise en expansion de ne
pouvoir bénéficier du régime de faveur de l'amortissement excep-
tionnel de 25 p. 100 sur les constructions nouvelles lorsque ces der-
nières sont édifiées sur un terrain ne figurant pas à l 'actif de la
société. Cette disposition, qui résulte de l 'article 1" de l 'arrêté du
28 mai 197'1 et plus spécialement de la doctrine du ministère des
finances . ne semble pas admissible lorsque l 'entreprise construit
sur un terrain qu'elle ne peut juridiquement acquérir et alors même
qu 'un bail à construction lie le locataire à la collectivité, proprié-
taire du terrain, pour une période supérieure à celle de l 'amortis-
sement . Il lui demande s 'il ne lui paraitrait pas opportun d 'assou-
plir la réglementation en la matière, lorsque les garanties de sécu-
rité et de stabilité sont réunies.
Impôts .atatisliques sur les B. I. C., B.N. C.,
la T.V.A., les assujettis et leur recouvrement).
21506. — 19 juillet 1975 . — M. Foyer demande à M. le ministre
de l'économie et des finances s'il pourrait lui fournir les rensei-
gnements statistiques suivants pour tes années 1972 à 1974 incluse :
1" nombre d 'assujettis aux B. L C. et B . N . C. en faisant la venti-
lation entre les contribuables imposés sur le bénéfice réel et ceux
qui sont imposés selon le régime du forfait . Recettes fiscales pro-
curées par ces différents régimes en valeur et en pourcentage par
rapport au total des recettes procurées par l 'impôt sur le revenu,
et par rapport au total des rentrées fiscales de l 'Etat. 2" Nombre
d 'assujettis à la T . V. A. en faisant la ventilation entre le régime
de droit communale régime simplifié, le régime forfaitaire ; nombre
d 'assujettis à la T . V. A. dans l'agriculture . Recettes procurées
par ces différents régimes en valeur absolue et en pourcentage
par rapport au total des recettes procurées par la T . V. A. et par
rapport au total des rentrées fiscales de l 'Etat. 3° Enumération
des différentes commissions comprenant des représentants des
contribuables et de l 'administration fiscale et qui interviennent à
titre décisoire ou consultatif dans la fixation des impôts des contri-
buables y compris en matière de droits de douane. 4° Nombre de
saisines de la commission départementale des impôts directs en
faisant la ventilation entre les différentes hypothèses légales de
recours : recours pour les assujettis aux B . L C., régime réel ou
forfaitaire, recours sur un différend concernant la déductibilité
d 'une indemnité forfaitaire pour frais professionnels, recours pour
un assujetti à ia T. V. A., etc. 5" Nombre d 'avis émis par la com-
mission départementale des impAts directs et des taxes sur le
chiffre d'etfaires. 6" Nombre de décisions émises par la commis-
sion départementale des impôts directs. 7" Montant de la diminu-
tion des bases imposables entrainée par l 'intervention de la com-
mission départementale des impôts directs. 8" Mêmes questions que
les précédentes pour la commission départementale de conciliation
prévue à l 'article 1553 A du code général des impôts et le comité
supérieur du tarif en matière douanière.
Impôts (statistiques départementale
relatives aux impôts, assujettis et recouvrement).
21507. — 19 juillet 1975. — M. Foyer demande à M. le ministre
de l 'économie et des finances s 'il pourrait lui fournir pour les
directions fiscales aux départements suivants les renseignements
demandés : Paris-I, Paris-II, Paris-III, Val-d 'Oise, Ain, Nord, Doubs,

19 Juillet 1975
ASSEMBLEE NATIONAT .F,
5269
Corse, Gironde, Bouches-du-_- uône, Hautes-Pyrénées, Meurthe-et-
Moselle, Finistère, Haut-Rhin, Aude, Rhône . 1 " Nombre d 'assujettis
aux B . I. C. — forfait et réel — à '1 . s ., à la taxe sur les salaires
et à la T. V. A. ; 2" montant des B. L C., L S.. taxe sur les salaires
et T . V. A. perçus. 3" Nombre de vérificateurs faisant partie des
brigades de vérification dans chacune de ces directions fiscales
aux départements avec indication pour chacun d 'entre eux de la
moyenne d'âge. 4" Montant de redressements frappant les assu-
jettis à l'I. S., aux B. I. C., à la T. V. A., à la taxe sur les salaires.
5'
Pourcentage de ces redressements par rapport aux recettes
fiscales procurées dans ces directions aux départements par les
B. L C., l 'I .
S ., la taxe sur les salaires et la T. V . A. 6" Montant
des pénalités appliquées.
Ex-O . R. T. F.
(reconstitution de l'intégralité des droits à pension
des ex-agents
des
services de
la
redevance en
qualité de
fonctionnaires).
21508. — 19 juillet 1975 . — M. Maisonnat expose à M. le ministre
de
l'économie et des finances que, suite à l'entrée en vigueur
de la loi du 7 août 1974 portant dissolution de l'O .R.T.F., les
personnels du service de redevance ont été transférés au ministère
des finances, ce qui a entrainé pour eux un changement de régime
de retraite. Si la durée totale des services effectués par les agents
de l'ex-O .R.T.F., tant en qualité d'agents statutaires de l'Office
que comme fonctionnaires du Trésor, sera bien prise en compte
pour l 'appréciation des conditions d'ouverture du droit à pension
au regard du code des pensions civiles et militaires, il n 'en va
pas de même pour le calcul du montant de cette retraite et de
ses modalités de paiement . En effet, jusqu 'à leur rattachement
aux services du Trésor, ces agents relevaient du régime général
vieillesse de la sécurité sociale et cotisaient à l'Ircantec pour
la constitution d 'une retraite complémentaire. Ces deux avantages
vieillesse ne sont versés aux ayants droit qu 'à l'âge de soixante-cinq
ans ou, s 'ils sont versés avant cet âge, sont soumis à abattement.
Dès lors qu 'ils deviennent fonctionnaires, à compter du 1"" jan-
vier 1975, les agents de la redevance ont vocation à bénéficier
de leur retraite à l 'âge de soixante ans et se verront donc appliquer
sur leurs droits à pension du régime général et complémentaire
les abattements visés plus haut . Affiliés désormais, en cours de
carrière, au régime retraite des fonctionnaires ils ne pourront se
constituer, à ce titre, qu'une retraite incomplète. Ainsi, dans
l 'éventualité où ces agents partiraient à la retraite à l 'âge de
soixante ans, ils ne pourraient percevoir — de soixante à soixante-
cinq ans — que la seule retraite partielle de fonctionnaire 'et
devraient attendre soixante-cinq ans pour percevoir —
prorata
temporis — les retraites du régime qui était auparavant le leur
en tant qu'agents de l'O.R.T.F. Ces personnels demandent donc
la prise en compte de la totalité de leurs années de service
pour la reconstitution de leurs droits à pension de retraite en
qualité de fonctionnaire, afin de pouvoir bénéficier des soixante
ans du taux plein de cette pension . La réalisation de cette reven-
dication légitime nécessitant une dérogation aux dispositions 'de
l 'article L. 5 du code des pensions civiles et militaires, il lui
demande de bien vouloir inclure dans le projet de loi de finances
pour 1976 une disposition permettant la reconstitution de l 'inté-
gralité du droit à pension des ex-agents de la redevance en
qualité de fonctionnaire.
Impôts sur les sociétés (assujettissement
à la taxe forfaitaire
annuelle des sociétés déclarées en liquidation de biens au
31 décembre de l'année précédente).
21514. — 19 juillet 1975. — M . Seitlinger expose à M. le ministre
de l'économie et des finances que l'article 22 de la loi de finances
du 27 décembre 1973 prévoit que les sociétés sont soumises à une
taxe forfaitaire annuelle de 1000 francs à compter de 1974. Ladite
loi prescrit que les sociétés en liquidation au 1d janvier 1974 sont
assujetties à la nouvelle imposition et que seulement la radiation
au registre du commerce met fin à cette imposition . Il lui demande
si les sociétés qui ont arrêté toute activité avant le 31 décembre
1973 ayant été déclarées en liquidation des biens par une décision
judiciaire avant cette date, et qui ne peuvent déduire cette impo-
sition sur les années suivantes, sont imposables à cette taxe, alors
que la radiation au registre du commerce ne peut avoir lieu qu ' au
moment où le tribunal a prononcé la clôture . de la procédure
de la liquidation des biens.
Partages (régime fiscal différent selon qu'ils résultent ou non
d 'un testament).
21525. — 19 juillet 1975 . — M.
Vacant expose à M. le ministre
de l'économie et des finances que la réponse à la question écrite
n' 16321 (J . O. Débats A. N. du 15 mars 1975, page 948) contient
une erreur fondamentale qui la rend incompréhensible. En effet,
d'après ladite réponse, le régime fiscal des partages, c 'est-à-dire
la perception d'un droit d 'enregistrement prepurtiutinel, serait le
même pour tous les partages, qu'ils résultent ou non d 'un testament.
Cette affirmation est inexacte, car les partages résultant d 'un
testament par lequel une personne sans postérité ou n 'ayant qu'un
seul descendant a réparti ses biens entre plusieurs bénéficiaires
sont enregistrés au droit fixe de 60 francs. Il lui demande de
vouloir bien procéder à 1a rectification nécessaire.
Assurances
(suspension des transferts d'indemnités d'assurance
au profit de ressortissants fra ..çais(.
21527. —
19
juillet 1975. — M.
Friche appelle l ' attention
de
M.
le ministre de l'économie et des
finances sur la suspension
par les autorités algériennes de= autorisations de transfert d ' indem-
nités d'assurance au profit de ressortissants français en raison
du contentieux qui les oppose aux sociétés d 'assurances fran-
çaises ayant exercé leur activité en A '
.e avant l ' indépendance
de ce pays . Il lui signale que les interventions de notre ambassade
à Alger, en vue d 'obtenir un assouplissement de cette mesure,
sont jusqu 'à maintenant restées sans résultat . 11 s'ensuit un grave
préjudice pour les rentiers français, qui sont nombreux à ne
plus recevoir les arrérages dûs, et ce depuis plusieurs années.
Compte tenu des déclarations présidentielles indiquant qu ' il n'existait
plus de contentieux entre la France et l 'Algérie, il lui demande
quel a été le résultat des efforts faits pour obtenir, en liaison
avec les sociétés d 'assurances françaises, les moyens de faire l 'avance
aux bénéficiaires des sommes dues par les sociétés algériennes
jusqu 'au moment de la reprise des fonds, et si l 'accord des sociétés
algériennes pour le
v . copte desquelles le services des rentes serait
effectué a été donné.
Impôt sur le revenu (conséquences fiscales du passage
à la mensualisation des pensions).
21529. —
19 juillet 1975. — M .
Jean Brocard
expose à M. Fe
ministre de l'économie et des
finances que le paiement mensuel
des pensions de retraite entrainera cette répercussion que les
retraités percevront en 1975 quinze mois de pension puisqu 'ils
ont touché au début du mois de janvier de cette année le dernier
trimestre de pension de l'année 1974. Il lui
demande
de
bien
vouloir lui préciser quelles dispositions il compte prendre pour
que cette excellente mesure que constitue la mensualisation des
pensions, de retraite n'entraîne pas une majoration, aussi inat-
tendue qu 'inéquitable, de l'impôt sur le revenu.
Etudiants (déduction du forfait fiscal au profit de l 'une
ou l'autre famille d'us couple
d 'étudiants mariés).
21539. —
19 juillet 1975 . — M. Hardy rappelle à M. le ministre
de l 'économie et des finances que l'article 3-11 de la loi de finances
n" 74-1129 du 30 décembre 1974 prévoit qu 'un étudiant célibataire
de plus de dix-huit ans et de moins de vingt-cinq ans peut
demander le rattachement au foyer fiscal dont il faisait partie
avant sa majorité à condition que le chef de famille l'accepte.
Généralement, il s'agit d 'étudiants qui n'ont d 'autres ressources
que les sommes que leur versent leurs . parents . Cependant; si
tel n'est pas le cas, le chef de famille inclut dans son revenu
imposable les revenus perçus pendant l'année entière par cet
étudiant. L 'avantage résultant de la demi-part supplémentaire du
chef de famille est limité à 6 000 francs . Le paragraphe III du
même article dispose que si cet étudiant est lui-même chef de
famille, l 'option entraine le rattachement du revenu du ménage
aux revenus de l 'un des parents du conjoint. L 'avantage fiscal
accordé à ce dernier prend la forme d 'un abattement de 6000 francs
sur son revenu imposable, par personne ainsi prise en charge.
11 lui fait observer que la mesure ainsi rappelée crée une injus-
tice fiscale en pénalisant l'un des pères de famille puisque deux
jeunes époux étudiants (et éventuellement leurs enfants) ne peu-
vent être rattachés fiscalement qu'à un seul des pères de famille.
C 'est le jeune époux seul qui détient le pouvoir de décider auquel
il demande que le ménage soit rattaché. En outre cette disposition,
par le jeu des tranches d 'imposition, entraine une moins-value
pour le Trésor. R lui demande s 'il n 'estime pas souhaitable de
modifier ce texte de telle sorte que chacun des jeunes époux
serait libre d'opter pour son propre rattachement à sa famille,
l'enfant ou les enfants du ménage pouvant être rattachés à l 'un
ou l 'autre des pères de famille . Une telle solution correspondrait
à coup sûr à une meilleure justice fiscale et représenterait une
meilleure aide fiscale aux pères de famille ayant des enfants
étudiants mariés.

5270
ASSEMBLEE NATIONALE
19 Juillet 1975
Sociétés commerciales (régime fiscal applicable à ln réévaluation
libre du fonds de commerce eu cas de réduction de l'actif net).
21540. — 19 juillet 1975 . — M. Lauriol expose à M. le ministre
de l 'économie et des finances que certaines sociétés commerciales
dont les pertes constatées réduiraient l 'actif net à un montant
inférieur au quart de leur capital social reconstituent cet actif
net par une évaluation ou une réévaluation libre à l 'actif de leur
bilan de la ' aleur de leur fonds de commerce à conct:rrence du
montant drs pertes constatées . Il lui demande si nette méthode
comptable de compensation desdites pertes est admise par ses
services et quel régime fiscal leur est applicable.
Crédit
agricole (octroi de prêts aux collectivités locales pour
fii+mnier
des travaux d'assainissement inscrits à un
pro-
a'atnme départemental).
21544. — 19 juillet 1975. — M. Pinte appelle l 'attention de M. le
ministre de l'économie et des finances sur les difficultés que ren-
contrent les collectivités locales rurales pour l 'obtention de prêts
complémentaires par les caisses régionales de Crédit agricole pour
financer des travaux d'assainissement inscrits à un programme
départemental. Des travaux du même ordre, lorsqu'ils sont inscrits
à un programme d 'Etat, et donc subventionnes à ce titre, donnent
droit par contre et de façon quasi automatique à ces prêts par
les mêmes organismes . Il lui demande s'il n 'estime pas de stricte
équité qt
le financement de travaux d'assainissement soit assuré
dans des conditions similaires, eu égard au but poursuivi, que
ces travaux prennent place dans un programme départemental
ou d 'Etat. Il souhaite qu 'à cet effet le Crédit agricole soit invité
à adopter une même politique de prêts, s 'appliquant sans exclusive
et sans régime préférentiel.
EDUCATION
Eduration spécialisée (indemnité représentative de logement
des rééducateurs des groupes d'aide psychologique,.
21434. — 19 juillet 1975. — M. d 'Harcourt attire l 'attention de
M. le ministre de l'éducation
sur le préjudice supporté par les
rééducateurs travaillant avec les psychologues scolaires dans les
groupes d 'aide psychologique
dépendant du ministère de l' éduca-
tion, à la suite d 'une interprétation restrictive des textes
'ayant
entrainé la suppression de l'indemnité représentative de logement.
Jusqu 'ici, cette catégorie professionnellle bénéficiait d 'une telle
indemnité octroyée par la plupart des 'municipalités. Cette inter-
prétation défavorable des textes a entraîné non seulement la sup-
pression de cette indemnité à l 'ensemble de cette catégorie, au
même titre qu'aux psychologues scolaires, mais des ordres de rever-
sement des indemnités perçues remontant parfois jusqu 'en 1965.
Les indemnités compensatrices susceptibles d 'être proposées demeu-
rant bien inférieures aux indemnités de logement servies aux insti-
tuteurs spécialisés. Il lui demande quelles mesures il en visage de
prendre afin de remédier à cette situation.
Fonctionnaires (mention de la loi du 4 juin 1970 relative au
rapprochement
des fonctionnaires omise
dans un
article du
a Courrier de l 'éducation a).
21435. —
19 juillet 1975 . — M. Mereus attire l 'attention du
ministre de l 'éducation sur une erreur commise dans le numéro 7,
du 14 avril 1975, du Courrier de
l'éducation, bulletin d 'information
du ministère . Page 6, 2' colonne, sous le titre : le a Mouvement dans
le second degré a, il est fait état des dispositions légales applicables
aux fonctionnaires, en vertu de la loi Roustan, du 30 décembre 1921,
complétée par le décret du 25 novembre 1923, et appliquée aux
enseignants par la loi du 21 juillet 1925. Il n 'est, à aucun moment,
fait mention de la loi du 4 juin 1970, dont l 'article 17 modifie les
articles 2 et 3 de la loi du 30 décembre 1921 relative au rappro-
chement des fonctionnaires. Il est regrettable qu 'une publication
officielle du ministère tienne pour nulle et non avenue une déci-
sion du législateur . A moins qu'il s'agisse là d'ignorance, ce qui
s'accoreerait mal à la fonction même du ministère.
Budget (destination de crédits transférés du ministère de l'éducation
à celui de l'équipement).
21448. — 19 juillet 1975 . — M. Mexandeau appelle l'attention de
M .
le
'ministre de l 'éducation sur les dispositions de l'arrêté du
.23 mai 1975 (Journal officiel du 29 mai 1975, pages 5348 et 5349) . Il
lui fait observer que cet ari•été a annulé 109 580 978 francs de
crédits de paiement au chapitre 65-31 de son ministère pour ouvrir
un crédit d'un montant équivalent au chapitre 6541 du budget de
l'équipement. Le crédit primitivement voté par le Parlement concer-
nait des subventions d'équipement pour les établissements du pre-
mier degré. Ce crédit se trouve maintenant transféré au chapitre
des aides aux opérations d 'aménagement concerté . Toutefois, s ' agis-
sant d'un transfert de crédits qui ne peut modifier la nature de la
dépense, il lui demande de bien vouloir lui confirmer que les dota-
tions transférées au budget de l'équipement seront bien maintenues
comme subventions d'é q uipement pour les établissements du pre-
mier degré .
Etnblissem -lits scolaires
(reconstruction du C . F. T. de R-'enais [Rhône)).
21460. — 19 juillet 1975. — M. '.ouël attire l 'attention de M. le
ministre de l'éducation sur la situation du collège d'erueignement
technique de Brignais (Rhône ;. Cet établissement, qui assure la
formation de plus de 300 jeunes venant de plusieurs communes,
rencontre de grandes difficultés : des bâtiments vétustes ou en pré-
fabriqués qui ne sont pas adaptés à une véritable formation ; le
manque de place est évident ; ce manque de locaux, leur vétusté,
s'accompagnent d'une grande misère en équipements sanitaires à
un point tel que si les spécialités enseignées intéressent les jeunes
filles, les installations actuelles les en écartent. Ce C. E. T. se trou-
vant au centre d 'un secteur en croissance démographique certaine,
il lui demande si. pour répondre aux exigences exprirnees depuis
de nombreuses années par les parents d 'élèves, il envisage de
prendre enfin les mesures indispensables pour la reconstruction de
ce C. E. T. et donner ainsi à l'enseignement technique, actuelle-
ment parent pau+'-s de l'éducation, la place qui lui revient.
Etablissements scolaires (dotation
accrue
en postes
budgétaires
et équipements du
lycée
Diderot
de
Carvin [Pas-de-Calais)).
21462. — 19 juillet 1975. — M. Legrand rappelle à M. le ministre
de l 'éducation que dans une question écrite du 17 mai 1975, n° 19625,
il a 'attiré son attention sur les difficultés rencontrées par le
lycée Diderot de Carvin (Pas-de-Calais :, et l 'informe que le 30 juin
1975, le conseil d 'administration a approuvé une motion des parents
d 'élèves précisant : une pénurie aggravée du personnel de service,
trois postes et demi manqueront à la prochaine rentrée ; deux
postes manquaient déjà à la rentrée 1974-1975 ; un poste de per-
sonnel de secrétariat manquera à la rentrée 1975-1976. Une insuf-
fisance de locaux due à l'insuffisance de la dotation initiale et à
l'augmentation des effectifs dans le commercial rend urgente une
extension du lycée. D 'autre part, le conseil d'administration relève :
1° que ni le laboratoire de langues ni les machines nécessaires aux
options économiques ne sont entretenus faute d 'un poste d'agent
offsetiste ;- 2" l'effectif du lycée à la rentrée 1975
impliquera
la
tenue d'heures de cours entre 12 et 14 heures, ainsi que de 17 à
18 heures, pratique peu valable pédagogiquement
; 3' il manque un
poste de laboratoire depuis deux ans . En conséquence, il lui de-
mande de bien vouloir assurer les parents d 'élèves, les professeurs
et les élèves que toutes les dispositions seront prises pour doter le
lycée Diderot des postes et des équipements nécessaires pour la
rentrée 1975-1976.
Documentalistes-Bibliothécaires
(rattachement au statut des conseillers d'édecation).
21482. —
19 juillet 1975. — M. Andrieu
appelle l 'attention de
M . le ministre de l'éducation sur le rattachement des documentalistes
et bibliothécaires au statut des conseillers principaux et des conseil-
lers'd'éducation, statut qui correspond à leurs titres et à leur
fonction. Il demande dès lors à M . le ministre quelles mesures il
compte prendre pour réaliser ce rattachement.
Enseignement technique (formation des professeurs
préparant aux C . A. P. télécommunications).
21484 . m 19 juillet 1975. — M.
Haesebroeck appelle l'attention
de M. le ministre de
l 'éducation sur les difficultés qu 'entraîne et
entrainera davantage la non-publication des décrets d 'application
concernant les nouveaux recrutements des P . T. T. par C . A . P . T.
Il lui demande de prendre toutes décisions qui permettront d 'assu-
rer dès la rentrée scolaire prochaine la formation de professeurs
des disciplines technologiques.
Direction des bibliothèques et de la lecture publique
(maintien de l'unité de ce. service).
21489. —
19 juillet 1975 . — M .
Longequeue
rappelle à M.
le
ministre de l 'éducation que le 2 juillet dernier le conseil des minis -
tres a adopté une réorganisation de la direction des bibliothèques
et de la lecture publique, cette réorganisation constituant en fait

19 Juillet 1975
ASSEMBI .F.E NATIONALE
5271
une dislocation de ce service qui doit être partagé entre le secréta-
riat d'Etat à la culture et le secrétariat d'Etat aux universités. Il lui
expose que la direction des bibliothèques et de la lecture publique
créée en 1945 s'est touj.;irs, compte tenu des moyens mis à sa
disposition, acquittée de façon e..amplaire des tâches qui lui incom-
baient . Ce service a l'avantage d'être géré par un personnel homo-
gène, hautement qualifié, du-posant de statuts et bénéficiant d 'une
formation professionnelle unique permettant nec expérience poly-
valente au service du public. Il Iui demande si dans ces conditions
scinder bibliothèques universitaires et bibliothèques de lecture
publique lui parait réaliste et s'il ne conviendrait pas, au contraire,
de maintenir l'unité de ce service en le renforçant ce qui ne pourrait
qu 'accroître son efficacité tout en préservant les intérêts légitimes
des personnels qui y sont attachés.
Enseignants (statistiques sur les heures de décharge syndicale).
21504. — 19 juillet 1975. — M. de Kervéguen deniande à M. le
ministre de
l'éducation quel a été le total d 'heures de décharge
syndicale attribuées au titre des personnels enseignants ainsi que
la répartition de ces heures entre les différentes organisations
syndicales : au titre de 1972-1973 ; au titre de 1973.1974 ; au titre
de 1974-1975.
Etablissements scolaires (avenir incertain de l'expérience
pédagogique de la Villeneuve à Grenoble lisère]).
21510. — 19 juillet 1975. — M . Maisonnat expose à M . le ministre
de ':'éducation
qu 'après trois ans de fonctionnement l 'inquiétude
est grande parmi les parents d'élèves et enseignants sur l 'avenir
de l'expérience pédagogique de la Villeneuve de Grenoble . En effet,
un certain nombre de faits convergents témoignent d 'ut. malaise
certain. Un certain nombre d 'enfants de la Villeneuve fréquentent
des établissements scolaires extérieurs au quartier, plus d'un tiers
des enseignants des écoles maternelles et élémentaires ont demandé
leur transfert vers d'autres écoles . La ségrégation sociale y est de
plus en plus marquée, c'est ainsi que la section d 'éducation spécia-
lisée (S . E. S.) comprend 74 p. 100 d'enfants d 'immigrés alors qu'ils
ne relèvent pas de cette structure. Aussi, il lui demande de prendre
les mesures nécessaires pour dissiper le malaise existant et per-
mettre la poursuite dans des conditions satisfaisantes de l'expérience
pédagogique
de la Villeneuve et plus particulièrement : qu'une
véritable information sur la situation scolaire à Villeneuve soit don-
née à tous les parents sur l 'état des échecs scolaires, sur les raisons
du départ des enseignants ; une véritable évaluation scientifique
tenant compte de la situation démographique du quartier et réalisée
par des personnels hautement qualifiés et compétents ; que les
parents puissent inscrire librement leurs enfants en maternelle et
que ceux-ci soient effectivement accueillis indépendamment de l 'école
fréquentée . par leurs aînés ; que tous les moyens prévus dans le
statut expérimental soient affectés à Villeneuve, notamment les
maîtres supplémentaires pour chaque équipe éducative (actuellement
remplacés par des mères bénévoles), les psychologues, les rééduca-
teurs psychopédagogiques, psychomoteurs ... afin que soit mis en place
un véritable enseignement de soutien et de rattrapage ; des struc-
tures de soutien et du personnel compétent adaptés aux problèmes
de la scolarisation des enfants étrangers, afin qu'ils ne se retrouvent
pas en S. E . S. en fin de CM
; qu 'un lycée polyvalent soit créé à
Villeneuve afin qu'une véritable ouverture de l'école soit réalisée.
Langues régionales (maintien de certaines activités éducatives
en dialecte alsacien dans les écoles maternelles).
21524. — 19 juillet 1975. — M. Zeller expose à M.
le ministre
de l'éducation
ses
préoccupations concernant certains aspects de
la politique linguistique poursuivie par les services de l'éducation
nationale
en Alsace,
politique qui
ne lui parait plus adaptée
à la situation, à la vocation et à la personnalité de cette région
en 1975. S'il est vrai que l'apprentissage de la langue française
est un des objectifs prioritaires à poursuivre à tous les niveaux,
il s'agit de faire également droit au souci légitime de maintenir
en Alsace à la fois les bases d'un véritable bilinguisme populaire
qui repose sur le d :nlecte alsacien et une culture originale. Paral-
lèlement à l'acqul:.,tion prioritaire des mécanismes d'expression en
français, le petit Alsacien doit dans une telle situation avoir l'occasion,
comme tous les enfants, de s'exprimer à travers des chants, des
contines, des poésies ou d'autres activités dans son parler maternel.
En conséquence, il lui demande s'il
ne lui parait
pas
utile
de
donner des instructions visant
à autoriser, à
recommander et à
organiser, pour certaines activités éducatives, l'usage du
dialecte
alsacien à l'école maternelle.
Etablissements scolaires (natianelisarion
du C. E. S. Condorcet de Maisons-Alfort [Val-de-Marne]).
21526. —
19 juillet 1975 . — M.
Franceschi
appelle l'attention
de M.
le ministre de l'éducation sur la nécessité de procéder à
la nationalisation du C. E. S. Condorcet, 4, rue de Vénus, à
Maisons-Alfort (n° 0941025 B). Il lui demande s'il peut l '.ssurer
de l 'inscripï,on de cet établissement sur la liste des colliges
d'enseignements secondaires qui seront nationalisés dans le cadre
du contingent budgétaire de 1975.
Etablissetnents scolaires :sort des personnels administratifs
et techniques et: place dans Ies C. E . S. lors des nationalisations).
21535. — 19 juillet 1975. — M . Charles Bignon attire l'attention
de M. le ministre de
l'éducation
sur la situation du personnel
administratif et technique en place dans les collèges d'enseigne-
ment secondaire nationalisé. Il ne lui parait pas normal que la
nationalisation se traduise à la fois par des créations d'emploi qui
ne sont pas toujours justifiées et par l'éviction d 'un personnel
local méritant et dévoué, motif pris de règles de la fonction publique
qu'il aurait été nécessaire de subordonner au respect de droits
légitimement acquis.
EQUIPEMENT
Constrn .tion tsanctions contre les fautes techniques graves
contenues dans les avis et plans des bureaux d'études).
21431 . —
19 juillet 1975. — M . Montagne attire l 'attention de
M. le ministre de l'équipement sur la situation de ceux qui entre-
prennent de construire leur maison individuelle, en général selon
la formule d 'accessictt à la propriété, et qui ont à supporter les
conséquences de fautes techniques graves contenues dans les avis
écrits et les plans donnés par des bureaux d'études ou par des
professionnels de la même branche. Ne pourrait-on pas faire sanc -
tionner — au besoin par les tribunaux — les fautes profession-
nelles graves à l'aide de mesures efficaces telles par exemple que
la suspension et même le retrait de la carte professionnelle en cas
de récidive.
H. L. M. (attribution de prêts bonifiés pour remise en état
mnatérieI
au
profit
des groupes de moine, de 300 logements).
21453. — 19 juillet 1975. — M. Charles attire l'attention de M. le
ministre de
l 'équipement sur les besoins de remise en état matériel
des bâtiments composants des groupes d 'habitation à loyer modéré
dans le département de la Côte-d 'Or en général et, en particulier,
pour ceux concernant la ville de Seurre . La circulaire n" 72-191
du 13 novembre 1972 prévoit que des prêts bonifiés peuvent être
accordés peur des travaux d'amélioration divers aux établissements
publics que sont les offices d'H . L. M. mais à condition que ces
travaux concernent des groupes d 'H. L. M. de plus de 300 logements,
tes prêts étant accordés par les caisses d'épargne et correspondant
à 50 p. 100 de la dépense. Le groupe de la cité Verte IL L . M. de
la ville de Seurre est loin d 'atteindre un tel chiffre de logements.
Cette clause restrictive est donc particulièrement paralysante pour
l 'office public départemental d'H.L.M. qui, en dehors des
agglo•
mérations dijonnaise et beaunoise, n'a que des groupes de loge-
ments inférieurs à 300. De ce fait, l 'office départemental d'H .L .M.
de la Côte-d'Or a été amené à surseoir à la réalisation de nombreux
travaux cependant urgents sur des groupes d'H.L.M. anciens tel
que celui de Seurre, afin de ne pas mettre sa trésorerie en périL
Aussi, il lui demande quelle mesure il compte prendre d'urgence
pour réformer la circulaire n° 72-191 du 13 novembre 1972 afin
que des prêts bonifiés puissent être accordés aux établissements
publics offices d 'H.L .M. pour les groupes d'H .L .M. de moins de
300 logements, de manière à ce que leurs habitants puissent être
logés décemment en contrepartie des charges et loyers très import
tants supportés mensuellement.
H. L. M .
(possibilité pour tous les locataires-attributaires
d 'opter
pour la transformation de leur contrat actuel en contrat
de
vente à terme).
21466 . — 19 juillet 1975. — M. Montdsrgent expose à M. le ministre
de l'équipement la situation des personnes ayant bénéficié, en son
temps, de la location-attribution . La loi n° 71-580 du 16 juillet 1971
a implicitement supprimé ce régime sans régler le problème de la
garantie des contrats existants. Cette même loi a
autorisé
les
locataires-attributaires de
certaines coopératives
H.L .M. — celles
dites de locations coopératives —
à obtenir l'attribution de leurs
logements en transformant leurs contrats en contrats de vente à

5272
ASSEMBLEE
NATIC:TALE
19 Juillet 1975
terme. Cette c pérati,'n a été définie par le décret n" 72-216 du
22 mars 1972 eompleté par une note du 16 août 1972 B . O. n" 148
de
la direction générale des impôts ,. autorisant l'exonération de
la T.V.A. et dos droits d'enregistrement . M. Montdargent demande
à M. le ministre de l'équipement l'application à toutes les sociétés
coopératives H.L.M. des textes légaux et réglementaires précités,
afin d 'offrir aux personnes ayant bénéficié de la location-attribution
la possibilité d 'opter, si elles le désirent, peur la transformation de
leur contrat actuel en contrat de vente à terme .
ce qui entraîne l 'accumulation des steeks. Face à cette situation très
grave qui pénalise les travailleurs, il lui demande les mesures qu 'il
compte prendre : 1" pour amurer le paiement des journées chômées
aux mines de potasse d'Alsace ; 2' pour assurer la relance de la
potasse et le maintien du niveau d 'emploi dans tes mines, confor-
mément am: promesses du Premier ministre de l 'époque, en 1973,
à Mulhouse.
Logement (conditions d'implantation et nonnes applicables
aux maisons mubiiesl.
21476 . -- 19 juillet 1975 . — M. Aumont expose à M. le ministre
de l'équipement
que la réglementation actuelle rend difficile
l'implantation des maisons mobile_;. Il lui précise que selon les
principaux fabricants de ce type de construction et selon diverses
associations, les maisons mobiles sont particulièrement adaptées à
une demande d 'habitation permanente à bon marché et à une
secondaire et la caravane . Dans ces conditions, il lui demande:
1° comment les services des ministères de l'équipement et de
l 'environnement envisagent actuellement le stationnement des
maisons mobiles sur les terrains de camping et dans les parcs rési-
dentiels prévus pour l'hébergement de loisirs ainsi que dans le
périmètre des agglomérations en tant que résidence permanente;
2" quelles sont les normes d 'environnement, d'urbanisme, de sécurité
et d'assainissement qui seront applicables à ce type de construction ;
3" dans quels délais seront publiées les recommandations du groupe
de travail chargé d'étudier ce problème icf. la question écrite
n° 12162 du 10 juillet 1974, et dans quels délais une réglemen-
tation adaptée à ces constructions pourra être rendue applicable.
Lotissements (conditions d 'attribution de permis de cons-Indre
sur des parcelles résultant d'un partage familial après rente).
21477. — 19 juillet 1975. — M. Saint-Paul expose à M. le ministre
de l'équipement qu'à la suite d 'un partage familial, un terrain c,,.
14000 mètres carrés, situé en zone rurale, a été divisé en juin 1971
en trojs lots : l'un de 7 000 mètres carrés avec une maison attribuée
à la mère, les deux antres de 3 500 mètres carrés attribués respec-
tivement à deux enfants. En otcobre 1971, chaque héritier a revendu
sa part de la matière suivante : chaque enfant a revendu son lot
de 3 500 mètres carrés, la mère a vendu d 'une part 4 000 mètres carrés
de terrain nu, d 'autre part un lot de 3 000 mètres carrés avec la
maison . Il lui demande si les nouveaux propriétaires de ces terrains,
demandant actuellement un permis de construire, peuvent se voi
opposer la règle du lotissement en zone rurale.
Budget
(destination de crédits transférés de
chapitres à ch..pitres
au ministère
tif
l 'équipement).
21528 . — 19 juillet 1975 . — M . Planeix appelle l'attention de M. le
ministre de l'équipement sur les dispositicus de l 'arrêté du 18 juin
1975 (J. 0. du 26 juin 1975, page 6392) . Il lui fait observer que cet
arrêté a transféré 7 517 794 francs des chapitres 35-20, ?S-32,
37-12
et 37-13
du budget
de
son ministère au chapitre 37-6 ,,
du méme
budget. Les crédits primitivement votés par le Parlement concer -
naient l 'entretien et l 'exploitation des routes, l 'exploitation des ports
maritimes, les méthodes modernes d 'organisation et de gestion et
les études techniques et économiques . Ces crédits vont étre utilisés
par les services inter-régionaux d 'études techniques . S 'agissant d' un
transfert qui ne saurait modifier la nature de la dépense, il lui
demande de bien vouloir lui faire connaître quelle va étre l 'utilisation
de ces crédits et si celle-là sera bien conforme à la volonté exprimée
par le Parlement dans la loi de finances initiale.
INDUSTRIE
Mines de potasse d'Alsace (maintien du niveau d'emploi
et des rémunératio
des travailleurs).
21450. — 19 juillet 1975. — M. Forni appelle l'attention de M. le
ministre de l'industrie et de la recherche sur la crise très grave qui
se développe aujourd 'hui aux mines de potasse d'Alsace . Les travail-
leurs de cette entreprise ont, en effet, été soumis à des pressions
salariales très dures, en particulier en 1972, alors que, grâce à leurs
efforts, la productivité• a augmenté de 7 à 10 p. 100 par an . Le plan
de refroidissement de l 'économie préccoisé par le ministre des
finances a entraîné
l'aggravation
de la situation dans l'ensemble
de ce secteur : baisse' importante du revenu des agriculteurs qui
voient les co0ts à la production diminuer sensiblement ; restriction
des crédits qui empêchent les distributeurs et les agriculteurs de
s'approvisionner normalement en engrais ; répercussion sur la vente
de la potasse, dont la baisse est de l'ordre de 25 à 30 p . 100 par an,
Papier et papeterie 'chômage technique et menace de fermeture
des papeteries Chapelle-Dorblcy 1'ararre
à Corbeil-Essonnes
l'Essonne],.
21455. — 19 juillet 1975 . — M. Combrisson attire l 'attention de
M. le ministre de l'industrie et de la recherche sur la situation des
Papeteries Chapelle-Darblay-Navarre, entreprise de fabrication de
papier, soutenue par le groupe financier Paribas . où l 'arrêt de
plusieurs machines a été décidé au prétexte d 'un plan de sauvegarde.
Cette décision a eu pour conséquence immédiate la mise au chômage
technique d 'un boys nombre de travailleurs . D 'autres arrêts définiti's
ou limités sont prévus, la production sera totalement stoppée au
mois d'août. La direction de l 'entreprise a fait connaitre une série
de mesures qu'elle envisage de prendre pour, selon ses propres
termes :
c sauver ce qui peut encore l 'être +. Que signifie cette
déclaration lorsque l'on sait que la société a réalisé en 1974 un
chiffre d 'affaire; voisin de 100 milliards d 'anciens francs, soit plus
de 10 milliards d 'anciens francs de bénéfices ? Le plan de sauvegarde
élaboré ptr la direction passe par différentes formes de compression
du personnel. des licenciements, et pourrait aller jusqu'à la ferme-
ture de l'usine de CorbeiI-Essonnes . Cette situation est d 'au t ant
plus intolérable que, selon les déclarations de tous les éditeurs, la
France manque de papier. Il lui demande, en conséquence, quelles
mesures il compte prendre pour favoriser une activité maximum
de cette entreprise, garantissant ainsi une liberté fondamentale
pour 1 rs ira i-ailleurs, celle du droit au travail.
Emploi (menace de fermeture de
la Société Caper
de Draveil
[Essonne)).
21459. — 19 juillet 1975. — M. Combrisson
attire l 'attention de
' d. le ministre de l'industrie et de
la recherche sur la situation des
78 ouvriers de la Société Caper à Draveil, qui sont menacés de se
trouver incessamment sans emploi . En effet, au motif de la vétusté
des locaux, cette entreprise serait fermée et fusionnerait avec une
autre société de Lagny. Le personnel (70 femmes sur 78) serait
transporté de Draveil à Lagny jusqu'eu décembre 1975, et aucune
promesse n 'a été faite au-delà de cette date . Il s'agit d 'une main-
d 'oeuvre qualifiée habitant sur place ou dans les environs immédiats
(Montgeron, Vigneux-sur-Seine, Draveil) . L'activité de l'entreprise est
soutenue et ses bénéfices ont été sensiblement accrus au cours de
l 'exercice écoulé . Tout le-personnel refuse le déplacement à Lagny,
les locaux de cette localité seraient du reste insuffisants en cas de
transfert de tout le personnel, ce transfert donnerait lieu en consé-
quence à des licenciements. Il lui demande, dans ces conditions,
quelles mesures urgentes il compte prendre, compte tenu du préju-
dice important qu'occasionnerait cette nouvelle
fermeture d' entre-
prise dans une région qui est déjà victime du sous-emploi.
Industrie du meuble
(aide de
l 'Etat aux entreprises en péril).
21472 . — 19 juillet 1975 . — M . Veilquin attire l 'attention de M . le
ministre de l 'industrie et de la recherche sur la crise particulière-
ment préoccupante qui règne actuellement dans l 'industrie de l 'ameu-
blement et du siège et la dégradaticn considérable et brutale du
niveau des carnets de commande de la profession . Il demande que
l 'industrie de l 'ameublement soit incluse parmi les secteurs béné-
ficiant par priorité des mesures de desserrement du crédit, que soit
aidée la mise sur pied d 'une campagne de promotion collective
qui doit être une des mesures les plus immédiatement susceptibles
de réanimer le marché et d 'assurer dans la profession le maintien
des entreprises et de l 'emploi, que soit assoupli le régime du crédit
à la consommation des biens d'ameublement, notamment par l'allon-
gement jusqu'à vingt-quatre mois de la durée maximale de rembour-
sement et par l'abaissement du versement comptant minimum exigé,
qui devrait étre ramené de 30 p . 100 à 20 p. 100.
INTERIEUR
Sapeurs-pompiers (revendications statutaires
des sapeurs-pompiers professionnels).
21449. — 19 juillet 1975 . — M. Alduy attire l 'attention de M. le
ministre d'Etat, ministre de l 'intérieur, sur le mécontentement pro-
voqué chez les sapeurs-pompiers professionnels par l 'absence, dans
l'ordre du jour de la réunion plénière de la commission nationale

19 Juillet 1975
ASSEMBLEE NATIONALE
5273
paritaire de la protection civile du 8 juillet 1975, de leurs revendi-
cations primordiales c'est-à-dire : la réduction de l'amplitude du
travail, le classement des sapeurs-pompiers professionnels en caté-
gorie dangereuse et insalubre, la création d 'une véritable commis-
sion nationale paritaire des sapeurs-pompiers, la reconnaissance de
certaines maladies professionnelles, la définition du rôle et de la
mission des sapeurs-pompiers, l'exercice du droit syndical. Il lui
demande s'il envisage d 'examiner ultérieurement ces revendications.
Protection des sites (conditions d'attribution de 1a subvention
au
projet de
création
d 'une voie nouvelle de circulation à Lcon
Aisne . h.
21474. — 19 juillet 1975 . — M. Aumont appelle l 'attention de
M. le ministre d'Etat, ministre de l'intérieur, sur les conditions
particulières dans lesquelles a été instruit le projet de création
d'une voie nouvelle de circulation dans le secteur sauvegardé de
la ville de Laon. Ce projet, repoussé par la commission départemen-
tale des sites le 20 novembre 1974, a été approuvé le 22 novem-
bre par le conseil municipal qui a confié la maîtrise d 'oeuvre aux
services techniques municipaux et a sollicité une subvention de
l 'Etat. Alors que la délégation de crédit est datée du 30 novem-
bre 1974, la commission de sites, réunie une seconde fois, a donné
son accord de principe sur ce projet le 7 février 1975 . Quant au
dossier technique, compte tenu des modifications demandées tant
par la commission des sites que par les services des monuments
historiques, il n 'a été prêt que plusieurs mois plus tard . La rapidité
avec laquelle cette subvention a été accordée laisse supposer que
le principe en était admis avant même la délibération du conseil
municipal. Par ailleurs, compte tenu des modifications apportées
ultérieurement au projet initial, il apparait que le taux de subven-
tion accordée initialement (30 p . 100) se révélera, en fin de compte,
très nettement inférieur, le projet ayant été sensiblement modifié.
S 'il est vrai que cette surcharge des contribuables locaux résulte
de l 'attitude de la municipalité, il n 'en reste pas moins qu'elle a été
encouragée par l'attribution prématurée d'une subvention à partir
d 'un dossier incomplet, alors même que le projet avait été, à la
date d 'attribution, repoussé par la commission des sites . En consé-
quence, il lui demande de bien vouloir lui faire connaître : 1° si
de tels errements ne sont pas de nature à semer le doute parmi
les élus locaux sur la rigueur des procédures administratives et ne
s 'expliquent pas autrement que par l 'appartenance politique du
maire de Laon ; 2 " s'agissant de crédits de catégorie II, si c'est à
l 'initiative libre et entière des services régionaux que cette sub-
vention a été affectée, et donc soumise à l 'avis du conseil régional
dans le courant du mois de janvier 1975, soit à un moment où le pro-
jet n'avait pas reçu l'avis favorable de la commission des sites, et
du secrétaire d 'Etat à la culture, comme en témoigne la réponse de
ce dernier à la question écrite n° 15528.
Police (activités d 'une officine de police privée
à Nice IAlpes-Maritimes]).
21530 . — 19 juillet 1975. — M. Bare-1 expose à M. le ministre d'Etat,
ministre de l'intérieur, que la presse régionale niçoise fait état de
l'existence d 'une nouvelle officine de police privée qui se flatte
d'avoir procédé à des arrestations. Cette officine a pignon sur rue,
avenue Notre-Dame, à Nice, et son directeur emploie trente
a colla-
borateurs s et indique qu'il apporte une aide toute particulière
aux patrons en espionnant le personnel . 11 ne fait aucun mys-
tère de ses relations avec des personnalités politiques de la région.
En conséquence, il lui demande quelles mesures il compte prendre
pour faire interdire de telles officines qui jouent un rôle d 'espion-
nage Intérieur incontestable et sont une atteinte grave à la dém.
cratie et à la liberté .
JUSTICE
Procédure civile
(publicité des rôles des audiences, arrêts et jugements).
21427. — 19 juillet 1975 . — M. Cornet indique à M. te ministre
de le justice que les particuliers qui n'étaient pas partie aux affai-
res figurant au rôle d'une audience ont de grandes difficultés pour
avoir connaissance des décisions prises ou des jugements ou arrêts
rendus à cette audience et même pour avoir connaissance de la liste
des affaires qui ont été inscrites au rôle de cette audience. Bien
que l'article 87 du code de procédure civile prévoie que les s débats
sont publics à moins qu 'il ne résulte de quelque disposition qu 'ils
doivent avoir
lieu en chambre du
conseil
s, les greffiers de la
plupart des cours et tribunaux semblent
considérer que cette
prescription du code n'entraîne que l'ouverture de la
porte de la
salle d'audience et n 'implique pas que le public puisse avoir libre-
ment communication du rôle des affaires inscrites aux audiences
et des décisions prises ou jugements rendus au cours des audiences.
Et cela, bien que ces arrêts ou jugements étant des
s actes
publics s, le code de procédure prévoit que toute personne, même
non partie à l 'affaire, peut obtenir copie des arrêts ou jugements.
U lui demande quelles mesures il compte prenrde pour rappeler
aux greffiers l 'étendue de leurs devoirs et permettre au public et
non pas seulement à un certain publier d 'avoir connaissance de
l'existence des arrêts ou jugements afin de pouvoir éventuellement
s'en faire délivrer des expéditions.
Procédure civile (initiative
d 'un acoué à la cour d'appel
en matière de signification d'arrêt à la partie adverse).
21428. — 19 juillet 1975. — M. Cornet demande à M. le ministre
de la justice si un avoué à la cour d 'appel doit solliciter de son
client des instructions pour la signification d 'un arrêt à ses adver-
saires ou s'il doit se contenter d'attendre patiemment que son client
lui 'en donne. Ce client, évidemment peu au courant de la procé-
dure ou des délais, et en tout cas moins que son avoué, qu 'il honore,
risque de perdre ses droits si son avoué ne provoque pas ses
instructions . Et, même s'il ne perd pas de droits, s'il
agit avec
retard, son adversaire peut profiter de ce retard pour organiser
son insolvabilité, ce qui peut réduire à néant ses droits résultant
de l 'arrêt.
Procédure civile
(publicité des audiences et libre consultation des rôles).
21429. — 19 juillet 1975 . — M. Cornet rappelle à M. le ministre
de la justice que l'article 83 du code de procédure civile prévoit
que s les débats sont publics, à moins qu 'il ne résulte de quelque
disposition qu 'ils doivent avoir lieu en chambre du conseil 
Il lui
demande
s'il n'estime pas nécessaire pour que les dispositions
prévues par cet article 83 soient pleinement satisfaites : ai que des
mesures soient prises pour que l 'acoustique des salles soit telle
que le public puisse entendre ce qui se dit dans la partie de la
salle où se trouve le tribunal ou la cour et pour ce qui s 'y
dit ne le soit pas sur un ton des confidences s ; b) que les rôle
s
de l 'audience soit affiché à la porte de la salle afin que le public
soit prévenu de ce qui doit se plaider ou se faire dans la salle au
cours de l 'audience : et que le s rôle
s ainsi affiché à la porte de
la salle d'audience soit tenu à jour en cours d'audience des modifi-
cations apportées à l 'ordre d 'appel des affaires inscrites à ce rôle ;
d) que la collection des rôles puisse être consultée librement par le
public au greffe du tribunal ou de la cour, afin que le public
puisse ainsi connaitre quelles affaires ont été examinées par le
tribunal ou la cour et, s'il le désire, puise se faire délivrer les
expéditions des jugements ou arrêts qui l 'intéressent, jugements ou
arrêts qui sont des actes publics.
Famille (protection des intérêts patrimoniaux des enfanta
issus d 'un premier mariage de parents divorcés).
21444 . — 19 juillet 1975 . — M . Besson attire l 'attention de M . I.
ministre de la justice sur la situation des enfants issus d'un pre-
mier mariage. Alors que les enfants orphelins voient leurs droits
protégés, il semble que certains parents divorcés disposant de la
totalité de leurs biens s 'emploient à en faire bénéficier les seuls
enfants nés du second mariage. Il lui demande si une mesure de
protection de même nature que celle prise pour les enfants orphe-
lins ne pourrait pas intervenir afin d 'éviter ces pénibles situations.
Sociétés commerciales (report au quatrième exercice du délai pour
la réduction de capital des sociétés dont l'actif net devient infé-
rieur au quart du capital social).
21490. — 19 juillet 1975 . — M. Boudon rappelle à M. le ministre
de la justice qu 'aux termes de l'article 241 de la loi du 24 juillet 1966
relative aux sociétés commerciales, les sociétés dont l 'actif net devient
inférieur au quart du capital social doivent décider si elles se
dissolvent ou continuent d 'exister. Dans le second cas, elles doivent
au plus tard à la clôture du deuxième exercice suivant celui au cours
duquel la constatation des pertes est intervenue procéder à une
réduction de capital dans des proportions et des conditions déter-
minées par la loi . A l'heure actuelle, compte tenu de l'évolution géné-
rale de l 'économie et des restrictions qui en sont les conséquences
au plan du crédit et de l'investissement, de nombreuses entreprises
se trouvent dans la situation visée par l'article 241 susvisé mais ne
peuvent, dans le délai imparti, utiliser la procédure visant à
empêcher la dissolution . II lui demande en conséquence s'il ne serait
pas possible de repousser au quatrième exercice suivant celui au
cours duquel la constatation des pertes est intervenue, le délai
à la fin duquel il doit être procédé à une réduction du capital.

5274
ASSEDIBLEE NATIONALE
19 Juillet 1975
Permis de conduire (imputation des durées de retrait adrninistratij
sur la durée du retrait correctionnel).
21538. — 19 juillet 1975 . — M. Godon signale à M. le ministre de la
justice, les conséquences qui peuvent résulter de la combinaison de
certaines dispositions de l 'article 138 du code de procédure pénale avec
celles de s articles L. 13 et suivants du code de la route . Il lui
expose, en particulier, le cas suivant . Un conducteur d'automobile
ayant renversé un motocycliste qui a été tué est passé devant la
commission de retrait du permis de conduire . Compte tenu des
circonstances de l'accident, celle-ci a décidé de ne pas procéder au
retrait administratif du permis . Dans le même temps, le conducteur
a été inculpé par le juge d 'instruction et laissé en liberté p rovisoire
sous condition, en application de l 'article 138 .8" du code de procé-
dure pénale, de remettre son permis de conduire au greffe . Après
neuf mois d'instruction pendant lesquels le
prévenu n'a pu
utiliser son véhicule, le tribunal de grande instance l 'a condamné à
deux mois de suspension du permis de conduire. Cette peine a
été portée à dix mois par la cour d'appel sur appel à minima du par-
quet. Or, les dix mois de suspension ne peuvent être confondus
avec les neuf mois d 'instruction pendant lesquels le condamné a été
privé du droit de conduire . En définitive, celui-ci aura été
dans
l'imposibilité d'utiliser son véhicule, q ui est un instrument de travail,
pendant deux ans . Il lui demande si une telle procédure qui conduit
en fait à doubler la sanction judiciaire correspond bien à l'esprit de
la loi. En effet, si l'intéressé n'avait pas bénéficié devant la
commission de retrait du permis de conduire de circonstances atté-
nuantes, son permis lui aurait été retiré, ce qui aurait abouti à
la même situation que l 'application de l'article 138-8" du code
de procédure pénale, mais le temps de 'ce retrait se serait imputé
sur celui de la condamnation prononcée par les tribunaux . Il lui
demande s'il ne serait pas possible d'envisager une imputation
des durées de retrait du permis décidé en application de l'article 138
sur la durée du retrait, peine correctionnelle.
Sociétés commerciales (modalités et conditions d 'agrément des experts
désignés à l'article 144 du décret n" 67-236 du 23 mars 1967).
21541. -- 19 juillet 1975. — M. Lauriol expose à M . ie ministre de le
justice que l 'article 144 du décret n" 67-236 du 23 mars 1967 portant
application des dispositions de la loi n" 66 .537 du 24 juillet 1966 sur
les sociétés commerciales fait obligation à l'actionnaire qui désire se
faire assister dans l'exercice de son droit d'information de faire
appel à un ex pert agréé par les cours ei les tribunaux. Aucun texte
législatif ou réglementaire ne donnant de précisions complémen-
taires sur ce point ni ne fixant les modalités et les conditions d ' agré .
ment de ces experts qui ne sont pas mentionnés en tant que tels dans
les qualifications actuellement en vigueur auprès des cours et des
tribunaux, il lui demande à quelle catégorie d 'experts actuellement
existante se rap porte le texte précité et, à défaut, les dispositions
qu 'il entend prendre pour permettre son application.
Conseils
juridiques
(rritères et
modalités d 'application des
interdictions frappant l 'exercice de certaines professions judiciaires
et juridiques,.
21542 . — 19 juillet 1975. — M. Lauriol expose à
M . le ministre de
la justice que l 'article 67 de la loi n" 71-1130 du 31 décembre 1971
portant réforme de certaines professions judiciaires et juridiques
stipule dans son cinquième alinéa que l 'exercice des activité prévues
au premier alinéa dudit article (donner des consultations ou rédiger
pour autrui des actes sous seings privés en matière juridique) peut
être interdit aux personnes qui se sont rendues coupables de faits
contrai"es à l 'honneur, à la probité et aux bonnes moeurs r. même
si ces faits n 'ont pas fait l'objet d'une condamnation pénale ou
d 'une sanction civile ou disciplinaire» . Il lui demande de bien
vouloir préciser sous réserve de l'appréciation souveraine des tri-
bunaux quels sont les critères et les définitions de tels faits qui
doivent étre retenus pour l 'application de cet article et ses limites.
Assurances (sanctions
contre les retards
de
paiement
des indemnités dues par les compagnies d 'assurance).
21543, — 19 juillet 1975 . — M. Narquin rappelle à M. le ministre
de la justice que l 'article 14 de la loi du 13 juillet 1930 relative
aux contrats d'assurance dispose que : «Lors de la réalisation du
risque ou à l'échéance du contrat, l 'assureur est tenu de payer
dans le délai convenu l'indmenité ou la somme déterminée par le
contrat». Par ailleurs, la jurisprudence considère que le retard
de l 'assureur à régler l'Indemnité peut être sanctionné par l' octroi
à l'assuré de dommages et intérêts . Cette disposition implique un
recours de l'assuré contre la compagnie d 'assurances qui doit lui
verser une indemnité. Il lui expose à cet égard la situation parti-
culière suivante : à la suite d'un accident de la route survenu le
17 novembre 1970, un jugement a été rendu le 28 février 1974
qui a condamné l'assureur de la personne ayant provoqué l 'am:Lient
à verser une indemnité d'un peu plus de 10000 francs augmentée
des intérêts de droit. Or, la société d 'assurances condamnée n 'a pas
versé l'indemnité ainsi fixée au début du mois de juillet 1975
c 'est-à-dire 16 mois après l'intervention du jugement . Il est évident
qu'en toute hypothèse, au moment où l'indemnité sera versée,
celle-ci aura été largement dépréciée du fait de l 'érosion monétaire
et ne correspondra plus à 13 compensation financière que le juge-
ment a entendu accorder à la victime . II lui demande s'il n 'estime
pas souhaitable de cet piéter la loi du 13 juillet 1930 afin d 'imposer
un délai précis pou= le paiement des indemnités dues par les
sociétés d'assurances . Il serait également souhaitable qu'une reva-
lorisation de l 'indemnité soit instituée de telle sorte que les intérêts
de retard à verser par la compagnie aient une valeur dissuasive
certaine.
POSTES ET TEL ECOMMUNICATIONS
Cheques postaux
trop long délais entre les opérations de débit
et de crédit des comptes d 'un même centre'.
21430 . — 19 juillet 1975 . — M. Cornet signale à M. le secrétaire
d'Etat aux pestes et télécommunications qu'actueilement, pour des
virements d 'un compte à un autre à l 'intérieur d'un même centre
de chèques postaux, les comptes à créditer ne le sont que plusieurs
jours après que les comptes à débiter l'ont été .
Il lui demande de
bien vouloir prendre les mesures nécessaires pouf que cesse cette
façon d 'agir qui risque d 'avoir des conséquences désastreuses pour
les intéressés, surtout depuis que les pénalités pour chèques insuf-
fisamment provisionnés ont été relevées, et alors que des majo-
rations automatiques pour paiements tardifs sont prévues par la
réglementation fiscale.
Centre de renseignements P. T. T. de Voiron lisère, (réduction
de la durée hebdouadaire de travail
des
opérateurs,.
21440 . — 19 juillet 1975 . — M .
Gau appelle l 'attention de M. le
secrétaire d'Etat aux postes et télécommunications sur la situation
des opératrices du centre de renseignements P. T. T. de Voiron
lisère, qui, à plusieurs reprises déjà depuis l 'implantation des
visionneuses en 1972, et notamment à l 'occasion d 'une journée de
grève suivie par la quasi-unanimité, la réduction de la durée
27 juin dernier, ont réclamé et réclament, la réduction de la durée
hebdomadaire des horaires de travail de 40 heures à 38 heures,
comme cela a été fait à Grenoble, et l 'augmentation des effectifs.
Il lui demande quelle mesure il compte prendre peur que la satis-
faction de ces ligitimes revendications ne soit plus différée.
Bureaux de poste (nombre
total de bureaux ouverts au public
et nombre d'établissements à charge des communes,.
21512. — 19 juillet 1975 . — M . Jans demande à M . le secrétaire
d 'Etat aux postes et télécommunications de bien vouloir lui commu-
niquer le nombre total des établissements postaux (bureaux princi-
paux et annexes, qui, en France, reçoivent du public . D 'autre part,
si certains établissements sont la propriété de l 'Etat qui en assume
les charges de fonctionnement, d 'autres par contre, restent sous
la responsabilité des communes, et le montant des charges (loyer,
entretien, chauffage, ménage quotidien) doit étre imputé au budget
communal, avec la menace de voir fermer l 'établissement si ces
prestations étaient suspendues . En conséquence, il lui demande
combien d 'établissements dépendent, en France, de la responsabilité
des communes et s 'il compte prendre des mesures pour mettre fin
à cette pratique de transfert des charges.
QUALITE DE LA VIE
Tourisme (participation de la France
et ratification
des statuts de l 'Organisation
mondiale du tourisme).
21436. — 19 juillet 1975 . — M. Lucien Pignion demande à
M. I.
ministre de la
qualité de
la vie de lui faire savoir si le Gouver-
nement a approuvé les statuts de l 'Organisation mondiale du tou-
risme et, dans l 'affirmative, à quelle date il envisage de présenter
ces statuts au Parlement pour ratification . La question parait
urgente, étant donné que, conformément à l 'article 42 des statuts
de 1 '0. M. T., les gouvernements ayant approuvé les statuts niais
ne les ayant pas ratifiés avant le 2 janvier 1976, perdront leur
droit de participation aux activités de ladite organisation . Si, au
contrairê, le Gouvernement n 'a pas encore approuvé les statuts
de l 'O . M . T ., reconnaît-il l 'importance d'une coopération internatio-
nale dans le domaine du tourisme et a-t-il l 'intention, en consé-
quence, de devenir membre de l ' organisation .

19 Juillet 1975
ASSEMBIY.E NATIONALE
5275
SANTE
Médecins (insuffisance des postes de chef de clinique assistai.tt
permettant aux chirurgiens d 'achever leur qualification).
21452. — 19 juillet 1975. — M. Frédéric-Dupont signale à l'atten-
tion de Mme le ministre de la santé la situation des internes des
hôpitaux de Paris qui, après six ans d'internat, se trouvent dans
l'impossibilité d'exercer la fin de leur qualification de chirurgien
du fait que l'administration ne leur offre aucune place de chef
de clinique assistant leur permettant de terminer leur qualification
sans laquelle ils ne peuvent s'installer. C 'est ainsi que certains
médecins ayant commencé leurs études il y a plus de onze ans,
faisant de la chirurgie depuis quatre ans, doivent attendre plusieurs
années qu 'une place de chef de clinique leur soit offerte pour
pouvoir effectuer leur dernière année de spécialisation . Le parle-
mentaire susvisé demande à Mme le ministre de la santé les mesures
qu 'elle compte prendre pour remédier à cette situation.
Santé scolaire et universitaire (accès aux concours ou reclassement
des secrétaires vacataires des services médico•scoiaires).
21465. — 19 juillet 1975 . — M. Millet expose à Mme le ministre
de la santé
le cas de secrétaires travaillant dans les services
médico-scolaires depuis de nombreuses années en tant que vaca-
taires. Ce personnel n'est pas autorisé à concourir pour le recrute-
ment des secrétaires médico-sociaux ne possédait pas le diplôme créé
entre-temps. C 'est le cas en particulier pour deux secrétaires
du département du Gard ; la première a pourtant cinq années de
service et la deuxième trois ; leur accession au concours leur a
été refusée à la suite d'un arrêté préfectoral en date du 12 février
1975. Cette situation lèse un personnel qui a pourtant fait dans le
passé les preuves de sa compétence et pour lequel des mesures
transitoires et des possibilités de reclassement devraient pouvoir
étre apportées. Il lui demande si elle n 'entend pas permettre aux
secrétaires vacataires qui ne sont pas en possession du diplôme
adéquat de pouvoir concourir pour le recrutement des secrétaires
médico-sociaux, ou à défaut, quelles mesures elle compte prendre
pour assurer leur reclassement.
F nfance
(bien fondé de la création
d ' un fichier informatique
à partir des centres de protection maternelle et infantile).
21485. — 19 juillet 1975. — M. Gau appelle l'attention de Mme le
ministre de la santé sur une expérience très critiquable
qui a été
tentée par la direction de certains centres de protection maternelle
et infantile à Paris . En application de la loi du 15 juillet 1970, on
a voulu mettre sur ordinateur des certificats médicaux établis à
la naissance afin de prévenir les inadaptations physiques et mentales
des enfants. Ces fiches nominales doivent être complétées par des
renseignements sociaux dont les 'critères d 'appréciation sont très
discutables : mères célibataires, étrangers, travailleurs, inactifs, etc.
Se basant sur leur éthique professionnelle, les assistantes sociales de
Paris ont refusé d'effectuer un tel travail en estimant que la consti-
tution d'un tel fichier et la connexion possible entre eux présen-
taient des dangers très réels pour la population. En conséquence,
il lui demande de bien vouloir lui donner les explications nécessaires
sur la création d 'un tel fichier et s'il ne lui semble pas que les
dangers en seraient plus grands que les bénéfices.
Hôpitaux psychiatriques
(revendications salariales des personnels).
21486 . — 19 juillet 1975. — M. Gau appelle l 'attention de Mme le
ministre de la santé sur les revendications exprimées depuis plu-
sieurs mois par les personnels des hôpitaux psychiatriques, notam-
ment sur la suppression de la discrimination qui existe entre les
personnels de la région parisienne et des autres régions au point
de vue salaire, octroi des primes et indemnités, le paiement à tous
de treize heures supplémentaires et l'attribution à tous les établisse-
ments hospitaliers ed la prime spécifique octroyée actuellement aux
seuls membres du personnel médical. Il lui demande si elle peut lui
indiquer la suite qu'elle entend donner à sa demande.
Personnel des hôpitaux
(revendications de salaires et de statut).
21487. — 19 juillet 1975. — M . Gau appelle l 'attention de Mme le
ministre de la santé sur les nombreux mouvements d'action qui
ont eu lieu ces derniers mois dans les établissements hospitaliers
français pour tenter d'attirer l'attention des autorités compétentes
sur les graves problèmes des personnels hospitaliers . Il lui
demande les mesures qu 'il compte prendre pour accéder aux Iégi-
times revendications de ces personnels, notamment en ce qui
concerne : l'extension des 250 francs pour tous, intégrés dans le
salaire de base, et, face aux incohérences e; discriminations, nécessité
d 'un reclassement de toutes les catégories dans le cadre spécifique
de la fonction hospitalière ; extension des treize heures supplémen-
taires à tout le personnel adminiratif et intégration dans le salaire
de base pour tous ; retraite à cir ,uante-cinq ans pour tous ; pas de
salaire de début inférieur à 2 000 francs ; créations d 'emplois et
recrutement toutes catégories, en fonction des besoins réels.
Travailleuses familiales
(prise en charge de l'aide familiale au titre des prestations légales).
21494. —
19 juillet 1975. — M. Macquet
appelle
l 'attention de
Mme le ministre de la
santé sur la dégradation croissante des
services de l'aide à la famille apportée par le concoure des tra-
vailleuses familiales. La commission d 'action sociale du VI' Plan
estimait que les besoins de la population nécessitaient une tra-
vailleuse familiale pour 2500 habitants. Les chiffres indiqués
ci-dessous à titre d'exemple pour la Loire-Atlantique sont loin
de refléter cette nécessité puisqu'en 1970 le nombre de travail-
leuses familiales était de 174, soit 1 pour 4950 habitants, alors
qu 'en 1974 ce nombre n 'est plus que de 136, c 'est-à-dire 1 pour
6335 habitants. La reconnaissance officielle de l 'importance du
rôle social, éducatif et préventif de la travailleuse familiale n'a
pas, par ailleurs, été suivie de mesures concrètes pour assurer
le financement de l 'aide à la famille. Celui-ci est subordonné
aux possibilités des divers régimes de sécurité sociale et des
caisses d'allocations familiales . Les crédits disponibles sont de ce
fait nettement insuffisants et ne permettent les inter ventions des
travailleuses familiales que pour les cas les plis difficiles : gros-
sesses pathologiques, maladies de longue dune, dépressions ner-
veuses, cas sociaux . Le côté t préventif : de l 'aide de la travailleuse
familiale ne peut en conséquence être pris en compte, malgré
l 'intérêt particulier qui s'y attache. L'élaboration d 'une véritable
politique familiale s 'avère des plus nécessaires et celle-ci doit se
traduire notamment par la reconnaissance du rôle social de l 'aide
familiale et la mise en oeuvre de dispositions financières per-
mettant
: des interventions en rapport avec les besoins reconnus
pour tous ; une participation financière moins élevée à la charge
des familles ; une amélioration des salaires et des conditions de
travail des travailleuses familiales ; un meilleur équilibre budgé-
taire des organismes employeurs. M. Macquet demande à Mme le
ministre de la santé de faire étudier cet important problème
dont le règlement passe par la prise en charge des interventions
des travailleuses familiales au-.titre des prestations légales, c ' est-à-
dire par l'attribution des crédits nécessaires en fonction des
besoins et non en fonction des possibilités financières du moment.
Médecins (augmentation des traitements des médecins des hôpitaux
à temps partiel).
21499. — 19 juillet 1975. — M. Bécam demande à Mme le ministre
de la santé si le moment ne lui parait pas encore venu d 'augmenter
le traitement des médecins à temps partiel des hôpitaux qui est
demeuré inchangé depuis le 1" janvier 1961 . Il lui signale le cas
d'un médecin spécialiste qui perçoit actuellement un traitement
inférieur au S . M . L C. pour quatre matinées de travail par semaine
dans un hôpital regroupant un millier de malades . Il lui demande
enfin si les droits attachés au régime de sécurité sociale du régime
général demeurent entiers bien que les salaires déclarés soient
maintenant inférieurs au salaire minimum.
Cancer 'informations sur le bouleversement
des conceptions d'approche et de traitement aux Etats-Unis).
21522. —
19 juillet 1975. — M. Clérambeaux signale à Mme le
ministre de la santé que la presse médicale se fait l ' écho
de ce
qu'il s 'opère actuellement au}. Etats-Unis un véritable renverse-
ment logistique, un bouleversement des conceptions d 'approche
et de traitement du cancer dont des spécialistes français assurent
qu 'il devra s'opérer en France également . Le ministre de la santé
peut-il éclairer les parlementaires sur ce bualeversement, sur les
raisons pour lesquelles il n 'a jamais été évoqué, alors qu 'il n 'a
pu être subi, et sur les justifications de ce silence . Serait-il exact
que le retard apporté par la France à cette révélation soit dé
à des raisons financières? Dans ce cas, le ministre peut-il débloquer
un crédit suffisent pour couvrir les frais d 'une circulaire, adressée
aux médecins français, leur faisant connaitre les principes essen-
tiels de ce bouleversement. Si notre pays ne Peut faire face à
cette exigence matérielle, ne peut-on lui substituer une heure
d'antenne sur les chaînes nationales pour une information dont
l'urgence s 'impose, si l'on considère qu'un Français sur quatre
meurt du cancer.

5276
iSSEMBLEE NATIONALE
19 Juillet 1975
Handicapés (rerendirutions des handicapés
en cours de reclassement professionnel,.
21532. — 19 juillet 1975. — M. Berthelot attire l 'attention de
Mme le ministre de la santé
sur le problème des handicapés
en cours de reclassement professionnel. Alors que certains stages
de reclassement durent plus de deux ans, les stagiaires ne peuvent
espérer la moindre réévaluation des indemnités qui leur sont
versées avant une période d'un an, bien que, pendant ce temps.
le coût de la vie ait pu augmenter de plus de 15 p 100 comme
cela a été le cas l 'an dernier. Leurs revendications sont les sui-
vantes : dépendre d'un ministère unique ; avoir des statuts bien
définis ; application de la réévaluation à tous les stagiaires ; demi-
tarif dans les transports en commun : facilités pour l'attribution
d 'une carte priorité de la R. A. T. P . ; prolongation de la durée
de certains stages ; suppression de l'abattement d'âge pour les
stagiaires de moins de vingt et un ans. En conséquence, il lui
demande quelles mesures il compte prendre pour que ces reven-
dications soient satisfaites .
TRANSPORTS
Handicapés (attribution de tarifs réduits
sur les réseaux de trauspurt ferroviaires et aériens).
21478. — 19 juillet 1975. — M.
Labarrère appelle l 'attention de
M. ie secrétaire d'Etat aux transports sur la situation des handicapés
physiques au regard des règles tarifaires applicables sur le réseau
voyageurs S. N. C. F. et sur certaines lignes aériennes et mari-
times. Il lui fait observer que les titulaires d 'une pension d 'acci-
dent du travail bénéficient d 'une réduction de 30 p. 100. En
revanche, les handicapés physiques de naissance ou les personnes
handicapées pour un autre motif n 'on droit à aucune réduction.
Une telle manière de faire parait injuste, et il lui demande de
bien vouloir lui faire connaitre quelles mesures il compte prendre
afin que les réductions accordées aux accidentés du travail soient
étendues à toutes les catégories de handicapés.
Aéronautique (projet de construction
d'un « moyen courrier » franco-anglo-américain).
21519 . — 19 juillet 1975 . — M. Cousté demande à M. le secrétaire
d'Etat aux transports de préciser si la construction en commun
avec une société américaine d 'un nouvel avion a moyen courrier s
est bien envisagée et à quel point en sont les études. Est-il exact
que cette coopération en matière aéronautique inclurait une
firme britannique mais , égaiement la S. N. L A. S. Pourrait-il en
outre préciser quel serait le rôle de chacun des partenaires dans
cette coopération franco-anglo-américaine.
TRAVAIL
Sécurité sociale (modalités de conclusion
des conventions collectives dans les organismes de sécurité sociale).
21438. — 19 juillet 1975. — M. Sénés expose à M. le ministre
du travail que le code du travail traite en son titre ]D, chapitre IV,
des a Conventions collectives dans les entreprises publiques s .
D
précise notamment (article i.. 134) le sort des entreprises publi•
ques
: lorsque le personnel d 'une entreprise publique n 'est
pas soumis, pour les conditions de travail relevant des conventions
collectives, à un statut législatif ou réglementaire particulier, des
conventions peuvent être conclues conformément aux dispositions
du présent titre. La liste des entreprises à statut est déterminée
par voie réglementaire s. Celle-ci (article D. 134-1 du code) ne
comporte aucun des organismes de sécurité sociale de salariés
ou de non-salariés, ce que d'ailleurs ne revendiquent pas les
organisations des personnels, non plus que les organismes eux-
mêmes. Il lui demande en conséquence les dispositions qu'il compte
prendre pour mettre fin, dans les différents organismes de sécu-
rité sociale, aux interventions — assorties de consultation de la
commission interministérielle de coordination des salaires — de
son département sur les conventions collectives de travail existantes,
sans préjudice de la tutelle administrative et financière de la
gestion des régimes eux-mêmes, définie par le code de la sécurité
sociale.
Assurance-maladie
(attribution
d'indemnités journalières
supplé-
mentaires en
cas de reprise
du travail avec durée réduite sur
prescription médicale).
21441. — 19 juillet 1975. — M. Gau expose à M. le ministre du
travail que l'article L. 289 du code de la sécurité sociale prévoit
que l'indemnité journalière peut être maintenue en tout ou en
partie en cas de reprise de travail, pendant une durée fixée par
la caisse• vi la reprise du travail et le travail effectué sont recon-
nus comme étant de nature à favoriser l 'amélioration de l 'état de
santé de l'assuré. En revanche, aucune mesure similaire n 'est
prévue dans le cas où le médecin prescrit une réduction tempo-
raire de l'horaire normal de travail pour des raisons médicales.
Pourtant. il est parfois médicalement et psychologiquement souhai-
table de maintenir partiellement le malade en contact avec son
milieu de travail. D lui demande, dans ces conditions, s 'il ne juge
pas souhaitable de prévoir en pareil cas, et notamment si la réduc-
tion de solaire, qui résulte de la réduction d'horaire, met la famille
ou l'intéressé dans une situation particulièrement difficile, l 'attri-
bution d 'une prestation supplémentaire qui serait bien entendu
subordonnée à une justification médicale.
Assuraece-vieillesse (assimilation
d des périodes
de
travail des
arrêts de travail résultant d 'une maladie contractée oit
d'une
blessure reçue à l 'armée,.
21446. — 19 juillet 1975. — M. Madrelle expose à M. le ministre
du travail que les périodes pouvant être assimilées à des périodes
de travail au regard de l 'assurance vieillesse sont limitati-
vement énumérées par l 'article L . 342 du code de la sécurité sociale.
Dans
cette
énumération ne figurent pas les périodes d'arrêt
de
travail résultant d 'une maladie contractée ou d'une blessure reçue
alors que l'intéressé était sous les drapeaux soit pour l'accomplis-
sement de son service militaire légal, soit parce qu'il était mobi-
lisé en temps de guerre. Il lui demande quelles mesures il compte
prendre pour éviter que les intéressés, dont la santé a été éprouvée
au moment même où ils faisaient leur devoir vis-à-vis de la nation,
ne soient pas pénalisés à l 'heure, où devenus plus âgés, ils obtien-
nent la liquidation de leur pension de retraite.
Sécurité sociale (application des accords signés
entre l'O .R.G.A .N.I.C. et les représentants du personnel).
21451. — 19 juillet 1975 . — M. Aliainmat appelle l'attention
de
M. le ministre du travail sur la situation du personnel salarié des
caisses de l'organisation autonome nationale de l 'industrie et du
commerce . Des accords entre la caisse nationale et les représen-
tants du personnel sont négociés et signés conformément aux dis-
positions légales en vigueur en matière de conventions collectives.
Ces accords réalisés au niveau national devraient s 'appliquer aux
personnels des caisses locales. Or, il semble que cette réglemen-
tation collective ne s'applique pas de façon uniforme à tous les
salariés de ce secteur . En conséquence il fui demande les mesures
qu 'il compte prendre pour que soit appliquée aux salariés du
régime Organic la loi du 13 juillet 1971.
Emploi (garantie d 'emploi et de ressources des salariés
d'une entreprise de Forest-Marque !Nord]).
21454. — 19 juillet 1975 . — M. Ansart expose à M. le ministre
du travail que
quatre-vingt-six salariés
d'une entreprise de Forest-
Marque, dans le Nord, sont menacés de licenciement par suite
de la fermeture de leur entreprise. Il apparait que la direction
américaine de cette société veut opérer une reconversion de ses
activités en en faisant supporter les conséquences par les travail-
leurs. Il lui demande donc : 1" quelles mesure il compte prendre
afin d'interdire à la direction de cette entreprise tout licenciement
sans qu'un reclassement préalable ait été effectué ; 2" ce qu'il
compte faire pour assurer aux quatre-vingt-six salariés concernés la
garantie de leur emploi et de leurs ressources.
Papier et papeterie (menace de licenciements à
l 'entreprise Darblay
de Corbeil-Essonnes (Essonne.)).
21457. — 19 juillet 1975. — M . Combrisson attire l 'attention de
M. le ministre du travail sur la situation des travailleurs de l 'entre-
prise Papeterie Darbiay à Corbeil-Essonnes, dont certains sont d 'ores
et déjà au chômage technique, d 'autres sont menacés d'être pure-
ment licenciés dès le mois de septembre . En effet, les machines 6
et 4 seraient arrêtées, la première à la date du 1° r septembre, la
seconde dans le courant du premier semestre 1976 . L'arrêt de ces
deux machines concerne cent travailleurs environ . La fermeture de
l 'établissement pour les vacances intervenant en août, il lui demande
quelles mesures il compte prendre pour que le personnel de la
machine 6 soit maintenu dans son emploi à la rentrée, et d'une façon
plus générale, pour qu'aucun licenciement ne soit autorisé, y compris
pour la période ultérieure.

19 Juillet 1975
ASSEMBLEE NATIONALE
5277
Emploi
(menace de fermeture de la société
Coper de Draveil [Essonne].)
21458. —
19 juillet 1975. — M . Cosnbrisàon
attire l'attention de
M. le ministre du travail sur la situation des 78 ouvriers de la
société Coper à Draveil, qui sont menacés de se trouver incessam -
ment sans emploi En effet, au motif de la vétusté des -locaux,
cette entreprise serait fermée et fusionnerait avec une autre société
de Lagny. Le personnel (70 femmes sur 78) serait transporté de
Draveil à Lagny jusqu'en décembre 1975, et aucune
promesse
n'a
été faite au-delà de cette
date :
1" il s'agit
d'une main-d'oeuvre
qualifiée habitant siarr place où
dans les environs immédiats (Mont.
gerce. Vigneux-sur-Seine, Draveil) ; d'activité de l'entreprise est
soutenue et ses bénéfices ont été sensiblement accrus au cours
de
l'exercice écoulé ; 3" tout le personnel refuse
le déplacement à
Lagny, les locaux de cette localité seraient du reste insuffisants
en cas de transfert de tout le personnel, ce transfert donnerait
lieu, en conséquence, à des licenciements . Il lui demande, dans ces
conditions, quelles mesures urgentes il compte prendre, compte
tenu du préjudice important qu 'occasionnerait cette nouvelle fer-
meture d'entreprise dans une région qui est déjà victime du sous-
emploi.
Allo cation-Logement
(augmentation insuffisante des tranches du barème).
21441. — 19 juillet 1975 . — M. Kalinsky attire l'attention de M. le
ministre du travail sur l'insuffisance des
dispositions du décret
n " 75-546 du 30 juin 1975 actualisant le barème de l'allocation loge-
ment . L'augmentation des tranches du barème est en effet limitée
à 12 p. 100 alors que les revenus imposables des familles auxquels
s 'applique ce barème ont augmenté de près de 20 p. 100 sans pour
autant que ces familles aient connu une amélioration de leur situa-
tion, l 'augmentation étant purement nominale. Il en résulte que la
part du loyer laissé à la charge des familles modestes ne cesse
d'augmenter et que le nombre d'ayants droit diminue. D'autre part
la prise en compte des charges reste limitée à un forfait déri-
soire (69 francs par exemple pour une famille ayant- deux enfants
et occupant un F 4) . 11 importe en conséquence de prendre des
mesures d'urgence pour que l'allocation logement réduise vérita-
blement le poids des loyers et charges à un niveau compatible avec
les ressources des familles et pour qu 'elle tienne compte du poids
reel des charges. Il lui demande : 1 " quelle est l'évolution des reve-
nus imposables moyens des ménages constatée ces dernières années
et prévue pour 1975 et pourquoi cette évolution n 'est pas prise en
compte deus l'évolution du barème ; 2° comment le forfait prévu
pour les charges peut être limité à 69 francs pour un F 4 alors que
les familles qui occupent de tels logements paient au moins 21)0 francs
par mois de charges ; 3" comment ii entend tenir compte de ces -
éléments pour que l'ensemble des familles qui en ont besoin puis-
sent effectivement recevoir une allocation logement adaptée à leurs
ressources réelles.
Employés de maison (alignement des modalités de calcul
des cotisations de sécurité sociale sur le droit commun).
21479. — 19 juillet 1975. — M. Mamie expose à M. le ministre
du travail que la protection sociale des gens de maison comporte
encore des insuffisances regrettables malgré les améliorations qui
lui cnt été apportées au cours des dernières années. Il lui demande
s'il n 'est .pas envisagé, notamment, d'aligner les règles
de calcul
des cotisations de sécurité sociale versées pour ces personnels sur
celles des autres catégories de salariés, en vue de faire cesser
la situation
défavorisée dans laquelle ils se trouvent, en matière
d'indemnités journalières en cas de maladie et de pensions de vieil-
lesse .
Industrie du meuble
(aides de l'Etat aux entreprises du Sud-Ouest en péril).
21471. — 19 juillet 1975. — M. Main bonnet attire l'attenion de
M. le ministre du travail sur la situation extrêmement difficile des
fabricants de meubles, sièges et literies, particulièrement dans la
régon du Sud-Ouest. Cette industrie connaît actuellement des diffa•
cuités largement aggravées par
la conjoncture économique
incer-
taine. Le niveau des commandes n'a fait
que baisser durant ces
derniers mois, mettant plus de 30 p. 100 des entreprises du Sud-
Ouest en péril. Si des mesures rapides de sauvetage s ne sont
pas prises, de nombreux licenciements auront lieu à la rentrée, ainsi
que des réductions d'horaires, les commandes pour septembre étant
quasiment inexistantes. Il lui demande donc d'inscrire l'ameuble-
ment dans la liste des professions en péril, pour permettre à ces
entreprises qui vont être dans l'obligation de réduire leur horaire
hebdomadaire à moins de quarante heures, de bénéficier de la
prise en charge par l'Etat d 'une fraction de l'allocation
complé-
mentaire de chômage partiel (afin d 'éviter des licenciements collec-
tifs) ainsi que le
renouvellement du régime des avances provisoi-
res de trésorerie.
Assurance-vieillesse
(fixation à 20 francs par jour du minimium vieillesse).
21460. — 19 juillet 1975. — M. Maurice Blanc rappelle à M. se
ministre du travail les récentes déclarations de M. le Président de
la République assurant qu 'aucune retraite
-des personnes âgées ne
serait désormais inférieure à 20 francs par jour. Or, saisi du cas
d'une personne dont la retraite vieillesse des commerçants s 'élève
actuellement à 539 francs par trimestre, il lui demande quelles
mesures il compte prendre pour que l 'engagement pris soit tenu.
Prestations familiales (suppression des prestations dues à un chef
d 'entreprise par
suite
de
la non-détermination de son
forfait
fiscal).
21488. — 19 juillet 1975. — M. Cabanel expose à M. le ministre
du travail
que l'imposition forfaitaire,
applicable au chef d 'une
'entreprise immatriculée au répertoire des métiers pour les années
1972 et 1973, n 'a été fixée
qu'au printemps 1975 es, raison d 'un
désaccord avec les services fiscaux. Ii lui demande s 'il est conforme
à l 'esprit de la réglementation en ta matière que la caisse d 'allo-
cations familiales, s'appuyant sur l'article 513 du code de la sécu-
rité sociale, ait supprimé les prestations familiales dues à l 'inté-
ressé sous prétexte qu'il ne
pouvait pas justifier d'un minimum
de revenus au 31 décembre 1974 alors que le bénéfice
qui teston
tait de la comptabilité et que cet artisan
proposait à l 'adminis-
tration fiscale dépassait largement ce minimum.
Permis de conduire (trop longs délais d'obtention du permis
et recrutement de moniteurs d 'auto-écoles).
21492. — 19 juillet 1975. — M. Frédéric-Duport attire l 'attention
de M. le ministre du travail sur les difficultés que rencontrent les
candidats à l'obtention du permis de conduire et les professionnels
des auto-écoles. U lui signale en particulier qu'actuellement, entre
le dépôt du dossier en préfecture et l 'examen, les délais d'attente
varient entre quatre et six mois. En cas d 'ajournement il faut ajou -
ter deux à trois mois. C'est ainsi que les candidats ne peu-
vent obtenir leur permis de conduire qu 'après une période dépas-
sant huit à dix mois avec des conséquences souvent graves pour
les candidats notamment pour ceux qui passent des examens uni-
versitaires,
pour les professionnels parlant en voyage, pour
ceux
qui veulent partir en vacances et surtout pour ceux dont la pro-
fession axige l'obtention de ce permis. Il lui signale, en outre, que
dans une période où le chômage est croissant, les professionnels
d'auto-écoles manquent de moniteurs . Ils estiment qu 'ils pourraient
embaucher annuellement entre 300 et 500 moniteurs . Une telle
reconversion pouvant être financée par les Assedic ou autre orga-
nisme dépendant du ministre du travail . Le parlementaire susvisé
demande à M. le ministre du travail les mesures qu'il compte pren-
dre pour remédier à cette situation.
Allocation de chômage
(augmentation des moyens d'action
des
A. S. S. E. D . 1. C.).
21493. — 19 juillet 1975. — M . Xavier Deniau rappelle à M.
le
ministre du travail que les A . S. S . E. D. I. C. jouent un rôle très
important en ce qui concerné les aides accordées aux chômeurs.
Non seulement elles versent les allocations de chômage résultant
de la convention du 31 décembre 1958 mais elles assurent égale-
ment le paiement de la garantie de ressources tel qu'il a été déter-
miné par l'accord du 27 mars 1972, modifié par un avenant du
26 juin 1973. En outre, l 'accord signé le 14
octobre 1974 dans le
cadre du régime d'allocations chômage A . S . S. E D.I . C. a créé une
allocation supplémentaire d'attente en faveur des salariés licenciés
pour motif économique et dont le reclassement immédiat n'est pas
assuré. Pendant un ah au plus après leur licenciement, ces travail-
leurs lorsqu'ils remplissent les
conditions
exigées
perçoivent un
supplément qui, ajouté
aux allocations de chômage dont ils peu-
vent être bénéficiaires, doit leur garantir des ressources égales à
90 p. 100 de leur salaire brut antérieur . Les différentes indemnités
en
cause : allocation de chômage, garantie de ressources, alloca-
tion supplémentaire d'attente, sont très souvent perçues avec del

5278
ASSEMBLES NATIONALE
19 Juillet 1975
retards considérables. ,Tel est en particulier le cas pour l 'allocation
supplémentaire d'attente . Sans doute, les A. S. S. E. D. L C. sont-
elles des organismes gérés selon une formule paritaire par le
patronat et les syndicats et le Gouvernement n 'intervient pas dans
leur gestion . Il n'en demeure pas moins que les retards excessifs
des paiements des indemnités de chômage concernent les pouvoirs
publics. Il lui demande en conséquence quelles mesures il envisage de
prendre afin que les A . S. S. E. D. I. C. puissent faire face à leur
mission dans des conditions meilleures que celles qui existent
actuellement. Il s'agit là en effet d 'un problème extrêmement grave
car pour les chômeurs les délais de paiements des indemnités
auxquels ils peuvent prétendre sont très importants, puisqu 'ils s'agit
des seules ressources dont leurs familles et eux-mêmes peuvent
généralement disposer.
Accidents du travail (suppression de la réduction de moitié
appliquée aux rentes d'incapacité permanente inférieures à 50p.100).
21495. — 19 juillet 1975. — M. Marquet rappelle à M. te ministre
du travail que la rente d 'incapacité permanente accordée à la suite
d 'un accident de travail est égale au salaire annuel, corrigé s 'il y a
lieu, multiplié par le taux d 'incapacité, préalablement réduit de
moitié pour la partie ne dépassant pas 50 p. 100 et augmenté de
la moitié pour la partie qui excède 50 p . 100 . Il appelle son atten-
tion sur la pénalisation que subissent de ce fait les accidentés du
travail dont l 'incapacité est inférieure à 50 p . 100 et il lui demande
s'il n'estime pas de stricte équité que soit supprimée la réduction
de moitié apportée au taux d'incapacité reconnu, afin que les
intéressés bénéficient de la totalité de la réparation à laquelle ils
ont droit.
Enquêtes et sondages
(élaboration d'en statut légal des enquêteurs vacataires).
21497. — 19 juillet 1975 . — M . Brocard expose à M. le ministre
du travail que les enquêteurs vacataires se trouvent singulièrement
défavorisés par rapport à d 'autres catégories de salariés notamment
en ce qui concerne la couverture sociale, l 'assurance vieillesse, les
congés légaux, la formation professionnelle et la garantie de
l 'emploi. Il lui demande s'il n 'estime pas qu 'il serait souhaitable
qu 'en accord avec les intéressés toutes dispositions utiles soient
prises a son initiative pour l'élaboration d 'un statut légal donnant
aux enquêteurs les mêmes droits qu'eux autres salariés.
Sécurité sociale
(refus
d 'agrément de
l 'accord
de salaire
entre l'Organic et les représentants de son personnel).
21521. — 19 juillet 1975. — M. Briane expose à M. le ministre du
travail que son reft's d 'agréer l 'accord de salaires conclu le 5 mars
1975 entre les caisses de compensation de l 'Organisation autonome
nationale de l 'industrie et du commerce (Organic) et les organisa.
tiens syndicales du personnel a suscité un vif mécontentement parmi
les salariés des caisses de ces régimes. Ceux-ci considèrent que la
commission interministérielle de coordination en matière de salaires,
prévue à l 'article 6 du décret n" 53-707 du 9 août 1953 modifié ; n 'est
pas compétente à l'égard de leurs organismes, du fait que ceux-ci
ne comptent pas parmi les entreprises à statut ei: ne relèvent pas
de la fonction publique . Ils font valoir, d'autre part, que l'accord
de salaires du 5 mars 1975 a été conclu dans le cadre des dispo-
sitions légales en vigueur en matière de conventions collectives
(loi n° 71-561 du 13 juillet 1971), dispositions qui leur sent applicables
puisqu 'ils font partie du secteur privé, au même titre que les autres
dispositions du code du travail. Enfin il semble que, dans les
a sec-
teurs voisins» (Cancava, Canam, régime général des salariés), aucun
accord n 'ait encore été agréé et que l 'on ne puisse en conséquence
parler de
«dispositions comparables» . Il lui demande comment il
envisage de régler ce problème de manière à éviter que les person-
nels de ces caisses ne soient soumis à une réglementation d'exception.
Handicapés (revendications des handicapés
en cours de reclassement professionnel).
21531. — 19 juillet 1975. — M . Berthelot attire l 'attention de M. le
ministre du travail sur le problème des handicapés en cours de
. reclassement professionnel. Alors que certains stages de reclasse-
ment durent plus de deux ans, les stagiaires ne
peuvent ' espérer
la moindre réévaluation des indemnités qui leur sont versées avant
une période d'un an, bien que, pendant ce temps, le coût de la vie
ait pu- augmenter de plus de 15
p. 100 comme cela a été le cas
l'an
dernier. Leurs
revendications sont
les
suivantes : dépendre
d'un ministère unique ; avoir des statuts bien définis ; application
de la réévaluation à tous les stagiaires ; demi-tarif dans les trans-
ports en commun ; facilités pour l 'attribution d 'une carte priorité
de la R .A.T.P. ; prolongation de la durée de certains stages ; sup-
pression de l'abattement d 'âge pote les stagiaires de moins de
vingt et un ans . En conséquence, il'. lui demande quelle_ mesures
il compte prendre pour que ces revendications soient satisfaites.
Grèves (expulsion des travailleurs en grève
d'une entreprise de Noisy-le-Sec [Seine-Saint-Denis)).
21533. — 11 juillet 1975. — M. Gouhier attire l 'attention de M. le
ministre du travail sur la situation faite aux travailleurs en grève
de l 'entreprise A .P.O. à Noisy-le-Sec. En effet, les 150 travailleurs
ont été expulsés, à l'aube, de leur usine par les C . R. S., alors qu'ils
réclamaient des garanties de salaire et d 'emploi. Il lui demande si
c'est ainsi qu 'il entend régler les conflits du travail et réduire le
chômage dans notre pays ou s'il n'estime pas préférable d 'inter-
venir auprès des directions d'entreprise afin que de véritables
négociations s'établissent.
Travail intérimaire (cotisations des U.R.S.S. A.F. recouvrées auprès
de l'utilisateur par suite de défaillance de
l 'entreprise de travail
temporaire).
21531. — 19 juillet 1975. — M . Gissinger rappelle à M. le ministre
du travail que, par question écrite n°
12665 du 27 juillet 1974, il
lui avait demandé s'il pouvait lui faire connaître le nombre de
mises en demeure adressées par les U. R . S . S. A. F. au cours des
six premiers mois de l 'année 1974 et le montant des cotisations
sociales récupérées sur les utilisateurs de personnel temporaire, en
exécution des dispositions de l 'article 3 de la loi n" 72-1 du 3 jan-
vier 1972 et d .: décret n° 73-305 du 13
'mars 1973. La réponse
apportée à cette question et publiée au Journal officiel (Débats A. N.,
n° 63, du 10 octobre 1974, p . 4945) faisait état de ce que ces infor-
mations ne pouvaient être fournies à l'époque mais qu 'une enquête
était entreprise auprès des organismes de recouvrement des coti-
sations de sécurité sociale afin de recueillir ces renseignements.
Plus de neuf mois s'étant écoulés depuis cette ré ponse, il lui
demande si l 'enquête envisagée est arrivée à son terme et, dans
l'affirmative, les conclusions auxquelles elle a donné lieu.
UNIVERSITES
Etablissements universitaires revendications des
personnels
administratifs, techniciens et de service de l 'université
de Paris VIII - Vincennes).
21437. — 19 juillet 1975 . — M. Lucien Piflnion appelle l 'attention
de M. le secrétaire d'Etat aux universités sur la situation des per•
sonnets administratifs, techniciens et de service de l'université
Paris VIII - Vincennes qui se sont mis en grève le 19 juin pour
obtenir une réponse positive à leurs revendications . Il lui demande
les mesures qu'il compte prendre : 1 " pour la titularisation des
auxiliaires et contractuels dont la plupart comptent déjà de nom•
breuses années de services ; 2" pour l'obtention des postes budgé-
taires garantissant l 'emploi des personnels et la création des
soixante-dix postes indispensables à la survie de Paris VIII ; 3 " pour
la mise en oeuvre immédiate d'un budget permettant à l'université
le paiement des auxiliaires d 'université jusqu 'à la fin de Vexer.
cice 1975 ; 4' d'une manière plus générale comment il entend résoudre
le problème de l'auxiliariat dans les services universitaires dépendant
de son ministère, qu 'il s 'agisse de personnels d'enseignement, d'admi-
nistration ou de service.
Etablissements universitaires (revendications des personnels
administratifs, techniques et de service de l'université de
Paris VIII -Vincennes).
21401 . — 19 juillet 1975 . — Les personnels administratifs, techniques
et de service de l 'université Paris VIII- Vincennes s'étant mis en
grève le
19 juin, pour obtenir enfin une répdhse positive à leurs
revendications, M. Lucien Pignion demande à M. le secrétaire d'Etat
aux universités
quelles mesures il compte prendre : 1° pour la
titularisation des auxiliaires et contractuels dont la plupart comptent
déjà de nombreuses années de services ; 2" pour l'obtention des
postes budgétaires garantissant l'emploi des personnels et la créa-
tien de soixante-dix postes indispensables à la survie de Paris VIII ;
3' pour la mise en oeuvre immédiate d'un budget permettant à
l'université le paiement des auxiliaires d'université jusqu'à la fin de
l'exercice 1975 ; 4" d'une manière générale, comment il entend résou-
dre le problème de l'auxiliariat dans les trois services universitaires
dépendant
de son ministère, qu'il s'agisse de personnels d'ensei -
gnement, d'administration ou de service.
ti

19 Juillet 1975
ASSEMBLEE NATIONALE
5279
REPONSES DES MINISTRES
AUX QUESTIONS ECRITES
PREMIER MINISTRE
FONCTION PUBLIQUE
Allocation
de
chômage (extension aux
agents
non fonctionnaires
du secteur public des dispositions de I'accord du 4 mars 1974.)
20071 . — 28 mai 1975. — M. Hausherr expose à M. le Premier
ministre (Fonction publique) qu'aux termes du décret n°
75-246
du 14 avril 1975, l 'allocation pour perte d'emploi versée aux agents
civils non
fonctionnaires de l'Etat et des établissements publics
administratifs ainsi qu 'aux
agents non
titulaires des collectivités
locales qui ont occupé un emploi remplissant certaines conditions
de permanence et de continuité peut être complétée par une allo-
cation supplémentaire d'attente permettant à ceux qui ont
été
licenciés à la suite de modification dans l'organisation du service
de conserver pendant trois cent soixante-cinq jours au maximum
leur salaire. Cette allocation supplémentaire apparaît comme étant
équivalente à celle qui est versée par les A. S . S . E . D. L C . aux res-
sortissants
du
secteur privé licenciés
pour
motifs
économiques
(accord du 14 octobre
1974) . Cependant, le décret du 14 avril sus-
visé
ne tient pas compte de l'amélioration des conditions d'attri-
bution de l'allocation servie par les A. S. S. E. D . L C. résultant de
l'accord du 4 mars 1974, à savoir : augmentation du taux et de la
durée d 'indemnisation pour les chômeurs âgés de plus de cinquante
ans à partir du 22
avril 1974 ; relèvement des
allocations mini-
males deux fois par an et du saiette de référence au moins une
fois par an ; amélioration de l'allocation décès à compter du
15 mars 1974. Il lui rappelle que, dans la réponse à la question
écrite n°
12369
(Journal officiel, Débats A. N .,
du 28 septembre
1974,
p. 4592), il est indiqué qu'une
enquête était
actuellement
menée par la direction générale de l'administration et de la fonc-
tion publique auprès des différents
départements ministériels sur
les cas pratiques d 'application de la réglementation actuelle dans
la
fonction publique. Il
lui demande quelles
mesures sont envi-
sagées à la suite de cette enquête pour appliquer aux agents de
1'Etat et des établissements publics administratifs ainsi - qu 'aux
agents non titulaires des collectivités locales des mesures analogues
à celles résultant de l'accord passé entre le conseil
national du
patronat français et les confédérations syndicales de salariés en date
du 4 mars 1974.
Réponse. — Le décret n° 75 .246 du
14 avril 1975 relatif à
l 'allocation supplémentaire d 'attente
indique que cette allocation
complète dans certaines -conditions et suivant certaines modalités
l'allocation pour perte d'emploi prévue par le décret n° 68-1130 du
16 décembre 1968 et dont le principe avait été posé par l 'article 21 de
l'ordonnance n° 67-580 du 13 juillet 1967. L 'allocation supplémentaire
d'attente est
donc venue s'ajouter au
régime de
base relatif à
l'allocation pour perte d 'emploi, régime que le décret du 14 avril 1975
n'a pas modifié mais simplement complété. L'enquête menée par la
direction générale de l'administration et de la fonction publique
auprès des différents départements ministériels sur les cas pratiques
d'application de la réglementation et annoncée dans la réponse à la
question écrite a°
12369 (J. O., Débats A. N. du 28 septembre 1974,
p. 4592) a mis en évidence la rareté des licenciements d'agents non
titulaires après soixante ans . En ce qui concerne les modifications
apportées aux modalités d'attribution des allocations du régime
A . S . S. E. D. I. C. à partir du 22 avril 1974, il n'a pas été envisagé
de les transposer dans le secteur public dans la mesure où toute
comparaison entre les deux régimes doit être faite globalement :
c'est ainsi que le décret instituant l'allocation supplémentaire d'attente
n'exclut pas son bénéfice, à la différence du régime applicable dans
le secteur privé, les agents privés d'emploi âgés de plus de soixante
ans.
-
Congés de longue durée (attribution pendant deux ans aux fonction-
naires d'au moins soixante ans titulaires d'une pension d'invalidité
supérieure à 50 p . 100).
20307. — 4 juin 1975. - M.
Deliaune rappelle à M .. ie Premier
ministre (Fonction publique) que des dispositions
sont prises, en
matière 'de congés de longue durée, au bénéfice des agents titulaires
de 1'Etat qui- ne peuvent
.provisoirement
remplir leurs fonctions
du fait de blessures de guerre ou de maladie contractée en service,
ouvrant droit à pension . Ces congés sont accordés sur avis de la
commission de
réforme. Il -lut
demande
's'il ne lui
parait pas
opportun de compléter ces mesures par des dispositions s'appliquant
plus particulièrement aux fonctionnaires en fin de carrière et don-
nant à ceux d'entre eux âgés d'au moins soixante ans et titulaires
d'une pénsion d'invalidité d'un taux supérieur à 50 p. 100 la possibilité
d'être placés, sur leur demande, en cûngd de longue durée avec
traitement
intégral
pendant deux ans,
et' d'être admis à la
retraite à l'issue de ce congé.
Réponse.
L'article 24 du code des pensions civiles et militaires
prévoit que la jouissance de la pension civile est immédiate pour
les fonctionnaires civils radiés des cadres par limite d 'âge ainsi
- que pour ceux qui ont atteint, à la date de radiation des cadres,
l 'âge de soixante ans. Aussi il ne parait pas opportun au Gouver-
nement d 'instituer, parallèlement à ceux qui existent déjà, un nou-
veau régime de congé de longue durée pour les fonctionnaires âgés
d'au moins soixante ans et titulaires d'une allocation temporaire
d'invalidité d'un taux supérieur à 50 p. 100.
Pensions de retraite civiles et militaires
(application du principe de péréquation).
20315. — 4 juin 1975. — M . Gilbert Faure rappelle à M. le Premier
ministre (Fonction publique) que le principe de la péréquation
intégrale des pensions instauré en 1948, confirmé en 1964, est trop
souvent mis en échec par des moyens techniques, voire des sub-
tilités telles que l'attribution d 'indemnités, les changements d'appel-
lations, les échelons exceptionnels, etc. U lui demande si tous ces
avantages ou améliorations ne pourraient
pas être répercutés
intégralement aux personnels
retraités des corps
auxquels sont
appliquées ces mesures.
Réponse. — Les indemnités qui sont
servies
aux fonctionnaires
en activité procèdent, en général, des sujétions inhérentes à l 'emploi
occupé ou encore de la manière de servir . Par conséquent, en raison
de leur nature et aussi parce qu'elles reposent sur l'appréciation
de la valeur professionnelle des agents, elles ne sauraient donner
lieu à rémunération dans la pension de retraite . II en va différem -
ment . en ce qui concerne l'indemnité de résidence qui, en raison
de son caractère et de son mode de calcul, peut faire l'objet d 'une
intégration progressive dans le traitement soumis à retenue. Au
mois
d'octobre prochain
deux points de l'indemnité de résidence
seront intégrés dans le traitement de base ; or, cette mesure, qui
profite exclusivement aux retraités, représente une
augmentation
de 2 p. 100 du montant des pensions. En ce qui-concerne la péré-
quation des pensions, celle-ci est réalisée dans les conditions définies
par l'article L. 16 du code des pensions civiles et militaires de
retraite conformément à un tableau d 'assimilation annexé à chaque
décret portant réforme statutaire de corps de fonctionnaires. Cepen-
dant, lorsque par suite d 'une réforme statutaire, un grade ou une
classe sont crées, les fonctiopnaires retraités ne peuvent en béné-
ficier automatiquement que dans la mesure où l 'accès à ce grade
ou à cette classe n'est pas
subordonné
à un choix parmi les
fonctionnaires en activité ayant vocation à la promotion.
Retraités (bénéfice des tais applicables d la population active).
20316. — 4 juin
1975. — M. Gilbert Faure rappelle à M. le Pre-
mier ministre (Fonction publique)
qu 'en
application d'une soi.
disant
s
non-rétroactivité s
de la
loi, les retraités sont victimes
d'une ségrégation abusive qui est, en réalité, l'inapplication de la
loi aux retraités . II lui demande s'il entend remédier à une telle
situation et par quels moyens.
Réponse. — La non-rétroactivité des lois constitue un principe
d'application constante qui a été respecté lors des réformes succes-
sives du régime des pensions de l'Etat. Si l'application de ce pria .
cipe peut paraître rigoureuse, sa stricte observation répond au souci
de ne pas figer la législation et de permettre que des progrès
puissent continuer d 'être réalisés dans le domaine des pensions.
Veuves (relèvement de 50 p. 100 à 66 p . 100
du taux des pensions de réversion civiles et militaires).
20318. — 4 juin
1975. — M . Gilbert Faure appelle l 'attention de
M. le Premier ministre (Fonction publique) sur l 'amélioration du
sort des veuves de retraités civils et militaires . 11 lui fait observer
que le taux de réversion est anormalement figé à 50 p . 100 et que
près de 6000 d'entre elles sont privées du droit à pension de
réversion parce qu 'elles sont devenues veuves avant le 1" décembre
1964. Il lui demande quelles mesures il compte prendre pour donner
satisfaction aux intézessées, et notamment pour porter progressi-
vement le taux de réversion de 50 p . 100 à 66 p . 100.
Réponse. — Le taux de la pension de réversion servie aux veuves
des fonctionnaires est fixé à 50 p. 100 de la pension du mari
non seulement dans le régime du code des pensions civiles et mili-
taires de retraite, mais également dans les autres régimes de
retraite du secteur public. Il en est de même dans le secteur privé
pour le régime de base de l 'assurance vieillesse de la .sécurité
sociale. Une
élévation de ce taux entraînerait une charge supplé-
mentaire très importante pour le régime de retraite de l'Etat (le
passas de 50 à 60 p. 100 du
taux de la pension représenterait,
en .effet une augmentation de 32 p. 100 de son montant)* et l'exten-
sion inévitable d 'une telle mesure aux autres régimes poserait
le problème de leur équilibre financier.

5280
ASSEMBI .RF NATIONALE
19 Juillet 1975
Officiers et sous-officiers (revendications en matière de classement
indiciaire et de prestations sociales).
20353. — 4 juin 1975. — M. Duvillard appelle l 'attention de M. le
Premier ministre (Fonction publique)
sur la situation morale et
matérielle des cadres de l'armée, soit en activité, soit en retraite.
Pour leur éviter un véritable déclassement par
rapport
à leurs
homologues
civils de la fonction publique, il importe de donner
à tous les officiers un classement indiciaire correspondant à la
catégorie s A» et à tous les sous-officiers un classement en
catégorie «9». De telles mesures sont d'autant plus justifiées que
les cadres de l'armée renoncent volontairement en y entrant à
'tout exercice du droit de grève ou même seulement du droit
syndical, droits légaux inscrits dans la Constitution mais évidem-
ment impensables- pour nos officiers et sous-officiers dont le
civisme et l 'abnégation
ne doivent
donc pas
être pénalisés. Les
améliorations indiciaires suggérées ci-dessus devraient évidemment
s'étendre aux officiers et sous-officiers retraités à partir de la date
d'effet des mesures nouvelles, le principe de la non-rétroactivité
des lois signifiant seulement que les intéressés ne pourraient pré-
tendre à aucun rappel pécuniaire pour la période antérieure à cette
promulgation. Enfin, les carrières militaires ont toujours comporté
des risques et des fatigues postulant une mise à la retraite précoce
par limite d 'âge. Les pensions militaires ne sont généralement pas
suffisantes, à elles seules, pour permettre aux bénéficiaires de
subsister, surtout s'ils ont encore des charges de famille, comme
c 'est souvent le cas . Ils sont donc amenés à rechercher un nouvel
emploi, de caractère civil, dans le secteur privé . S'ils le trouvent,
ils cotisent intégralement sur leur nouveau salaire pour les diverses
assurances sociales et notamment celle couvrant le risque de chô-
mage. Cependant, en cas de licenciement prématuré, leurs indemnités
de chômage sont très injustement réduites 'sous prétexte qu'ils
perçoivent d 'autre part une retraite militaire pourtant bien gagnée
dans des conditions tout à fait indépendantes de l 'emploi civil perdu.
Il importe donc de mettre fin à de telles anomalies en considérant
la retraite militaire comme un droit acquis une fois pour toutes,
ne devant avoir aucune incidence sur les indemnités civiles de
toute nature. chômage ou autre, destinées à réparer un préjudice
absolument indépendant de la carrière militaire antérieure. Il lui
demande donc s'il entre dans les intentions du Gouvernement de
donner sur les divers points exposés ci-dessus de légitimes apai-
sements à des Français particulièrement dignes d 'intérêt, ayant
le plus souvent sacrifié leurs meilleures années de jeunesse et
risqué leur vie pour la défense et le service de la a Mère Patrie e.
Réponse. — Les statuts des militaires d'active sont actuellement
en cours de revision . L'entrée en applicatirn des nouveaux statuts
comportera, simultanément, une revalorisation de la situation de
ces personnels . Les militaires en retraite bénéficieront normalement
de ces mesures de revalorisation dans les conditions habituelles
applicables aux fonctionnaires civils et militaires . Les services du
secrétaire d 'Etat auprès du Premier ministre (Fonction publique) ne
peuvent, par contre, fournir aucune précision quant aux modes de
liquidation des indemnités de chômage des salariés du secteur
privé .
Fonctionnaires (résultats des négociations récentes
concernant les fonctioranaires de catégorie A).
20869. — 10 juin 1775 . Après les discussions qui se sont ache-
vées le 17 avril dernier avec certaines organisations syndicales de
fonctionnaires, M . Besson demande à M . le Premier ministre (Fonc-
tion publique) : 1° s 'il peut lui confirmer que le Gouvernement a
bien envisagé pour les fonctionnaires de catégorie A issus de la
promotion interne, soit e e) un reclassement à échelon égal ou
supérieur ; b) une prise en compte d 'une fraction de l 'ancienneté
générale de service acquise ; et l 'application de s coefficients carac-
téristiques >, soit e l'annulation de l 'ancienneté minimum de
six ans ; la prise en compte de l 'ancienneté supérieure pour
moitié de sa durée de six à douze ans et pour les trois quarts
de sa durée au-dessus de douze ans, en s 'engageant à revoir la
carrière des agents ayant accédé par promotion interne en caté-
gorie A avant l 'adoption de ces nouvelles règles ; 2° si ces inten-
tions se traduiront à bref délai dans des textes.
Réponse., — Les modalités de nomination dans les corps de
catégorie A des personnels issus de la promotion interne font
actuellement l 'objet d 'études approfondies et très avancées de la
part des services du secrétaire d'Etat auprès du Premier ministre
(Fonction publique) ainsi que de discussions avec les organisations
syndicales de fonctionnaires. Dès l'achèvement de ces travaux, les
textes nécessaires à la mise en œuvre des dispositions qui auront
été adoptées seront pris dans les meilleurs délais . Des mesures
spécifiques seront élaborées pour les personnels ayant accédé à la
catégorie A avant l 'adoption des nouvelles règles .
AFFAIRES ETRANGERES
Commerce extérieur (contreraleur
de commandes limées
par des manufactures françaises de chaussures bloquées au Zaire).
18146. — 29 mars 1975 . — M. Montagne attire l'attention de M. le
ministre
des affaires
étrangères sur les pratiques
du
Zaire
qui
constituent en réalité un état de cessation de paiement envers des
manufactures françaises de chaussures . Des sommes importante
sont dues à des fabricants français qui ont expédié leurs merchan-
dises à des sociétés revendeuses établies là-bas. Celles-ci ont payé
ces
marchandises au
moment oit la
banque nationale du Zaïre
leur a donné les licences d 'importation . Elles sont, en conséquence,
hors de cause. C 'est donc la banque nationale du Zaïre qui bloque
chez elle la contrevaleur des commandes livrées par l'industrie
française. M . Rémy Montagne demande à M. le ministre des affaires
étrangères si le Gouvernement ne pourrait pas inter-venir à ce
sujet.
Réponse. — Les faits évoqués par l 'honorable parlementaire ne
sont venus que tardivement à la
connaissance du
ministre
des
affaires étrangères . En liaison avec le ministre du commerce exté-
rieur, des démarches ont été entreprises auprès des autorités
zaïroises en vue du règlement rapide des cas signalés.
Guatemala
(arrestation de deux archéologues
français).
18458. — 4 avril 1975 . — M . Soustelle expose à M. le ministre des
affaires étrangères que deux archéologues français, dont un profes-
seur de l 'enseignement supérieur et un chercheur du C.N.R.S.,
qui travaillaient au Guatemala dans le- cadre d 'un accord franco.
guatémaltèque, ont été arrétés, emmenés menottes aux mains malgré
leurs protestations et, bien que finalement libérés, ont été la cible
d'une campagne de presse et de radiodiffusion extrêmement violente
et injurieuse les accusant, sans l'ombre d 'une justification,
de
détruire ou de dérober des objets d'art précolombien . Ces faits
sont d 'autant plus étonnants que le-chef de la mission française
dirige depuis de longues annees des fouilles
archéologiques
au
Guatemala et a rendu d'éminents services à ce pays du point
de vue scientifique et artistique. Il demande quelles représentations
ont été faites aux autorités du Guatema,r et quelles dispositions
le Gouvernement envisage de prendre pour protéger les chercheurs
français dans ce pays.
Réponse. — Il est exact que le professeur Lehmann, chargé de
fouilles au Guatemala, dans le cadre d'un centre privé qu'il a lut
même passé en qualité de représentant du C . N. R. S. avec le
ministère de l 'éducation publique du Guatemala, a été arrêté en
même temps que l 'un de ses collaborateurs et un inspecteur guaté-
maltèque des monuments nationaux à la 'suite de dénonciations
calomnieuses. Les intéressés, conduits au chef-lieu de la région, ont
-été presqu'aussitôt relâchés. C 'est à la demande expresse du profes-
seur Lehmann . qui souhaitait éviter que d 'éventuelles sanctions
soient prises contre la police provinciale, que notre ambassadeur
au Guatemala a renoncé à effectuer, comme il se le proposait, une
démarche officielle de protestation. II est toutefois intervenu, à titre
officieux auprès du ministre des affaires extérieures et du ministre
de l 'éducation nationale pour procéder à la mise au point qui
s'imposait. Notre représentant n 'a pas manqué, d'autre part, de
mettre à contribution la presse et la
radiodiffusion locales pour
démentir de la façon la plus catégorique les accusations sans fonde•
ment portées contre nos compatriotes.
Mer (position et intérêts de la France
en matière de recherche et d'exploitation des richesses sous-marines).
20680. — 14 juin 1975. — M . Valleix rappelle à M. le ministre
des affaires étrangères que la découverte de l 'exploitation de cer-
taines richesses sous-marines, en particulier les nodules polymétal-
liques, ouvre de nouvelles perspectives aux économies occidentales.
Ce, découvertes ont des répercussions certaines sur le droit de
la mer et en particulier sur les négociations commencées à Caracas
et qui doivent se poursuivre à Genève. Il lui demande comment
la France entend défendre ses intérêts dans ce domaine et la
position qu'elle a adoptée dans les négociations en cours.
Réponse. — Les problèmes juridiques soulevés par l 'exploitation
des ressources naturelles du lit et du sous-sol de la mer sont effec-
tivement examinés par la troisième conférence des Nations Unies
sur le droit de la mer. Celle-ci, qui vient de tenir sa troisième
session à Genève, du 17 mars au 10 mai, doit poursuivre ses tra-
vaux à New York à partir de mars 1976. Les solutions à formuler
sont différentes selon que les ressources sont contenues dans la
partie du fond de la mer relevant des compétences des Etats ou
qu 'elles se trouvent dans la zone proclamée a patrimoine commun de
l 'humanité a par l 'assemblée générale des Nations Unies. D 'après
les renseignements les plus récents il apparaît que les concen-

19 Juillet 1975
ASSEMBLEE NATIONALE
5281
trations de nodules polymétalliques sont surtout situées dans des
zones qui échappent ou échapperont à la compétence de l'Etat côtier.
Les activités de prospection et d 'exploitation de ces ressources
devraient donc s 'exercer dans le cadre du régime international
d'exploration et d 'exploitation des fonds marins que la conférence
sur le droit de la mer a pour mandat de définir. La position
défendue par la France, tant en ce qui concerne ce régime que le
mécanisme à établir pour veiller à sa mise en oeuvre, répond à
deux préoccupations : a) éviter toute stérilisation des ressources
de la zone internationale ; bl garantir le libre accès de tous, sans
discrimination, aux ressources de la zone. L'honorable parlemen-
taire peut être assuré que la délégation française à la conférence
sur le droit de la mer continuera de défendre cette position lors
des prochaines sessions. Le Gouvernement considère en effet qu'elle
correspond non seulement aux intérêts de la France mais aussi à
ceux de la communauté internationale.
AGRICULTURE
Remembrement (opérations effectuées dans le Cantal,
superficies concernées(.
17654. — 8 mars 1975. — M. Pranchère demande à M. le ministre
de l'agriculture quels sont, pour
chaque année, de 1971 à 1974:
1" le nombre d 'opérations de remembrement engagées dans le dépar-
tement du Cantal ; 2" les superficies globales concernées par ces
opérations . L lui demande également quelles sont, en ce domaine,
les prévisions 1975 pour ce département.
Réponse. — Il est porté à la connaissance de l'honorable parle-
mentaire que pour les années 1971 à 1974, les indications suivantes
peuvent être données en ce qui concerne le département du Cantal :
Au 31 décembre 1974 : neuf communes représentant 19 036 hectares
étaient en cours de remembrement ; dix-neuf communes repré-
sentant 29645 hectares étaient remembrées . Les dotations attribuées
au département du Cantal au litre du remembrement Pour l'année
1975 seront essentiellement utilisées pour financer les augmentations
applicables aux marchés en cours, les frais généraux des opérations
de remembrement et les travaux connexes à réaliser dans les
communes où lesdites opérations sont terminées ou en voie d 'achè-
vement .
Durée du travail
(application dans l'agriculture de la loi de quarante heures).
17775. — 15 mars 1975. M . Balmigère expose à M. le ministre
de l'agriculture que la loi limitant la durée hebdomadaire du travail
dans l'agriculture à quarante heures doit entrer en application
depuis le 1" r janvier 1975, que certains employeurs de main-d 'oeuvre
refusent d 'appliquer cette loi, où en déforment son contenu en rédui-
sant le salaire perçu par leurs ouvriers . II lui demande quelles dis-
positions il compte prendre afin que cette loi soit
effectivement
appliquée, dans l 'esprit même avec lequel le Parlement l 'a votée,
c'est-à-dire sans qu'il en résulte une diminution de salaire perçu
chaque mois par les travailleurs de l 'agriculture.
Réponse. — Les difficultés d'application de la nouvelle loi sur
la semaine de quarante heures en agriculture, que signale l 'hono-
rable parlementaire, n'ont pas échappé aux pouvoirs publics. Pour
remédier à ces difficultés, il a été décidé d 'élaborer, dans un
premier temps, deux décrets d 'application de l 'article 992 du code
rural, tel qu 'il a été modifié par la loi précitée, en ce qui concerne
d 'une part les exploitations agricoles proprement dites et, d 'autre
part, les exploitations de bois. Ces décrets pris le 26 mai 1975 ont
été publiés au
Journal officiel du 30 mai 1975 . Quant aux dimi-
nutions de salaires provoquées par la décision de certains
employeurs de réduire l 'horaire de travail, il convient de noter
tout d'abord que les heures supplémentaires doivent, aux ternies
mémes de la loi, être justifiées par des travaux urgents et des
besoins en main-d'oeuvre. Dans ces conditions, les employeurs
sont amenés à revoir les horaires de travail antérieurement fixés
de façon à ne faire exécuter par leurs salariés que les heures de
travail nécessaires, ce qui a pu conduire à l 'époque d'entrée en
vigueur de la loi — qui a correspondu dans la plupart des branches
à une période d'activité réduite — et quand cela était technique-
ment possible, à diminuer le recours aux heures supplémentaires.
D'autre part, une jurisprudence constante de la Cour de cas-
sation reconnait que l'employeur est juge de l 'organisation du
travail de son entreprise et qu 'il peut donc modifier l 'horaire de
travail, afin de l 'adapter aux besoins de l'entreprise. Il faut tou-
tefois rappeler q u 'il doit prendre, le cas échéant, l 'avis du comité
d 'entreprise ou des délégués du personnel et qu 'il doit respecter
les garanties de travail ou de salaires prévues par
convention
collective ou contrat individuel . Quoi qu'il en soit, il est hors de
doute qu 'en raison de la situation de la main-d ',auvre en agri-
culture et des nécessités de celte branche, les horaires seront
supérieurs à quarante heures pendant la plus grande partie de
l 'année et que
l'application
du décompte des heures supplémen-
taires à la semaine et le double taux de majoration de ces heures
entraineront une augmentation sensible des salaires perçus.
Finances 'ocales modalités d'attribution de préts d'équipement
aux communes).
18968. — 18 avril 1975. — M. Pinte rappelle à M . le ministre de
l'agriculture que les communes rurales qui veulent réaliser un
projet d'assainissement peuvent le faire soit dans le cadre d'un pro-
gramme à caractère national, soit dans le cadre d 'un programme
régional- Dans le premier cas, si l 'aide apportée à la commune est
une subvention d 'Etat, celle-ci se traduit par un prét du crédit
agricole à 5 p . 100 sur dix-huit ans. Si l 'aide apportée à.la commune
provient de la région ou du district en région parisienne, c'est la
caisse des dépôts qui
apporte
son concours par un prêt à
9,75 p. 100 sur trente ans. Dans le premier cas, le remboursement
du prêt constitue un amortissement de 8,55 p . 100 par an que
la commune devra supporter pendant dix-huit ans, alors que dans
le second cas, la charge sera de 10,39 p . 100 par an pendant trente
ans. Il lui demande s'ii n'estime pas équitable d 'envisager des moda-
lités de prêts différentes afin que quel que soit le programme qui
permet le lancement du projet, la charge supportée par les com-
munes soit la même.
Réponse. — L'intervention publique en matière d 'assainissement
réside dans une contribution financière dont la finalité est d'aider
les collectivités locales à réaliser leurs équipements en allégeant
leurs charges d 'investissement . L'intervention de l 'Etat est assortie
de prêts complémentaires à taux d 'intérêt réduit accordés par la
caisse nationale de crédit agricole mutuel en vue d 'assurer la réali-
sation d'opérations qu'il a lui-même programmées- L'intervention
financière de la région ou du district de la région parisienne
n'impose aucune obligation aux établissements financiers tels que
la caisse des dépôts et consignations ou la caisse nationale de crédit
agricole mutuel, en ce qui concerne le taux des prêts consentis
pour la réalisation des travaux programmés par ces collectivités.
Mais il reste à ces collectivités la possibilité de compenser les diffé-
rences de taux d 'intérêt par un relèvement du montant des subven-
tions qu 'elles accoroeat pour harmoniser ces taux avec ceux prati-
qués dans les cas de participation de l 'Etat.
Industrie alimentaire (société William ,Suurin,
Chalon-sur-Saône ISoône-et-Loiret ).
18994. — 18 avril 1975 . — M . Pierre Joxe demande à M . le ministre
de l'agriculture de lui faire connaitre le montant des aides de l'Etat
en capital ou en bonifications d'intérêt. reçues depuis cinq ans par
la société William Saurin qui annonce le licenciement de la quasi-
totalité du personnel de son usine de Chalon•sur-Saône.
Réponse. — Depuis cinq am, ;a société mentionnée par l 'honora-
ble parlementaire n'a pas bénéficié d 'aide en capital ou en bonifica-
tions d 'intérêt.
Jeunes agriculteurs (réduction de la durée
de pratique professionnelle pour obtenir la dotation d 'installation).
19045. — 19 avril 1975. — M . Massot expose à M. le ministre de
l'agriculture que, en abaissant à dix-huit ans l'âge de la majorité,
le Gouvernement a reconnu que les jeunes avaient une maturité
suffisante pour diriger leur vie ; que le décret n `
73 .18 du 4 jan-
vier 1973 complété par l 'arrêté du 27 avril 1973 relatifs à la dota-
tion d 'installation des jeunes agriculteurs exigent du candidat qu'il
soit majeur et qu 'il justifie d'une capacité professionnelle de cinq
années ; que le maintien de cette dernière condition interdit aux
jeunes agriculteurs de demander une dotation d'installation à leur
majorité, c 'est-à-dire maintenant à dix-huit ans puisqu 'ils ne ter-
minent leur scolarité obligatoire qu 'à seize ans et ne peuvent donc
plus -justifier des cinq années de capacité professionnelle requises
qu'à vingt et un ans. Il lui demande s 'il ne lui parait pas logique
pour que les jeunes agriculteurs puissent bénéficier de dotations
d 'installation à leur majorité de dix-huit
ans de réduire, par
COMMUNES ENGAGÉES
SUPERFICIES ENGAGÉES
Hectares.
ANNÉES
de programme.
1971 
'972 
1973 
1974 
3
3
3
1
2 260
9 250
5 115
1 475

5282
ASSEMBLEE NATIONALE
19 Juillet 1975
exemple à trois ans, la durée de pratique agricole si le candidat
n'a aucune formation antérieure ; à deux ans s'il est titulaire du
B .
A. A. avec obligation dans l'un et l 'autre cas de suivre le
stage complémentaire de deux cents heures ; et de supprimer à la
fois l'obligation des années de pratique et de stage complémentaire
pour les candidats pouvant justifier d 'une formation agricole
(titulaires d 'un diplôme égal ou supérieur au B . E. P. A.)
Réponse— Les problèmes évoqués par l'honorable parlementaire
se rapportent aux conditions requises pour bénéficier d 'aides de
l 'Etat lors d'une installation en qualité de chef d 'exploitation, sous
les aspects distincts de l 'âge et de la capacité professionnelle. Sur
un plan général, si la loi du 5 juillet 1974 abaissant l'âge de la
majorité reconnait aux jeunes de dix-huit ans la capacité civique
ainsi qu 'un certain nombre de droits et responsabilités en matières
civile et pénale, elle ne saurait en revanche leur conférer une capa-
cité suffisante pour exercer une profession quel que soit leur
niveau de formation. Dans le domaine de l 'établissement à la terre,
la loi précitée a pour effet, dans le cas d 'un jeune s 'installant entre
dix-huit et vingt et un ans, de supprimer la formalité d'émancipation
qui était prévue par le décret n" 65-576 du 15 juillet 1965 définissant
en son article 11 a la qualité de jeune agriculteur. Aucune exigence
de pratique professionnelle ni de stage complémentaire n'est pré-
sentement exigée, tant pour l 'octroi de prêts spéciaux du Crédit
agricole que pour l 'attribution de la dotation d'installation ou l 'agré-
ment d 'un plan de modernisation, des titulaires d'un diplôme agricole
au moins égal au B. E. P. A. Dès l 'obtention d'un tel diplôme, ces
jeunes agriculteurs peuvent donc s 'installer et bénéficier des avan-
tages en question . Par contre, en l'absence de tout diplôme agricole,
cinq ans de pratique professionnelle sont exigés par les diverses
réglementations en vigueur ; il serait inopérant de réduire à trois
ans le temps de pratique requis pour la dotation d 'installation, dont
l'attribution suit cette dernière ; en effet, celle-ci n 'aurait pu géné-
ralement être réalisée faute de prêts . La notion de capacité profes-
sionnelle des agriculteurs doit donc être examinée dans son ensem-
ble ; des études en cours visent à harmoniser les conditions régle-
mentaires en tenant com pte du minimum de formation théorique et
pratique permettant d'augurer de réelles chances de réussite tant
dans le domaine de la gestion de l 'exploitation que sur le plan tech-
nique. Enfin, l 'attention de l 'honorable parlementaire est appelée
sur le tell que les problèmes posés sur le plan communautaire en
matière d'âge concernent, non pas une limite inférieure, mais
plutôt la limite supérieure à fixer pour bénéficier d 'aides à l 'instal-
lation, celle-ci étant réalisée dans certains pays en moyenne à plus
de trente-cinq ans d 'âge.
Vin (difficulté d 'écoulement des vins
d'Alsace).
19387 . —
1975. — M. Caro appelle l 'attention de M.
le
ministre de l'agriculture sur les graves difficultés qu'éprouvent à
l 'heure actuelle du nombreux viticulteurs alsaciens qui sont dans
l'impossibilité
(t 'écouler leur production. Compte tenu du fait qu 'il
apparait que les obligations imposées par la loi du 5 juillet 1972
rendant obligatoire la mise en bouteilles des vins d 'Alsace dans
la région de production contribuent à accentuer le marasme dont
se plaignent les viticulteurs ; il lui demande s 'il n'entend pas
soumettre au Parlement dans les délais les plus brefs un projet
de loi limitant, pendant une période qui pourrait être de cinq
années, l'application du texte visé ci-dessus aux vins dont la vente
s'effectue sans difficulté : Pinot noir, Muscat et Getvurztraminer.
Réponse . — A l 'heure actuelle, la plupart des régions productrices
de vins d'appellation connaissent des difficultés, qui résultent à
la fois de l 'abondance exceptionnelle des deux dernières récoltes,
de la baisse de consommation enregistrée sur plusieurs marchés,
notamment à l 'exportation, et enfin de la conjoncture économique
générale. Dans ce contexte, il est difficile d'affirmer que la
situation observée en Alsace' est causée pour l'essentiel par l 'obli-
gation imposée par la loi du 5 juillet 1972. I1 n'est par ailleur pas
douteux que la reprise de l'expansion des vins d'appellation ne
'pourra s'effectuer que si tous les efforts nécessaires sont entrepris
dans le domaine de la qualité. Sur ce point, les dispositions contenues
dans la loi du 5 juillet 1972 sont satisfaisantes puisque ce texte, en
limitant la circulation en vrac des vins d 'Alsace aux deux départe-
ments de production, diminue les risques de fraudes, et concourt
ainsi à une plus grande authenticité du produit . Dans ces conditions,
rien -ne parait justifier un aménagement des dispositions de cette
loi, qui remettrait en cause l 'action entreprise depuis plusieurs
années afin d 'améliorer sans cesse la qualité des vins d 'Alsace.
Fruits et légumes (restructuration et protection de la profession
des exportateurs et producteurs de la région Sud-Ouest).
19512. — 7 mai 1975. — M.
Alain Bonnet
attire l'attention de
M.
le ministre de l'agriculture
sur la situation des exportateurs
en fruits, légumes, noix et cerneaux de la région Sud-Ouest . On
assiste à une détérioration 'critique de cette production qui était
au début du siècle de 1L0003 tonnes et qui n'est plus actuellement
que de 30 000 tonnes pal an . Et ce, au profit des Etats-Unis dont
la production ne cesse augmenter .'l;ne restructuration de la pro-
fession parait donc indispensable face à la concurrence américaine
qui s 'est déjà assuré le marché allemand qui était autrefois le
nôtre. II lui demande donc de prendre des mesures efficaces pour
assurer le redressement de cette profession en coopération avec
les producteurs, les exportateurs et les expéditeurs de noix et de
cerneaux.
Réponse. — La diminution de la
production de noix constatée
au début du siècle provient d 'un changement d 'utilisation de ce
produit qui était autrefois utilisé en grande quantité pour la fabri-
cation de l 'huile. Par contre. depuis plus de trente ans, les tonnages
récoltés sont sensiblement constants, abstraction laite des varia-
tions de production interannuelles. Les exportations françaises,
malgré la présence sur le marché international de noix américaines
ou chinoises, restent stables, de l'ordre de 7 000 tonnes pour les
noix en coque et de 1 000 tonnes pour les cerneaux, face à des
importations limitées, environ .500 tonnes . Depuis 1970, le Gouver-
nement poursuit, par l'intermédiaire du Fonds d 'orientation et
de régularisation des marchés agricoles )F . O . R . M. A.), des actions
de restructuration de la profession grâce à des aides à l'équipement
collectif et des incitations à l'organisation économique . Simultané-
ment, des campagnes de promotion sont entreprises afin de déve-
lopper la consommation de ce produit, tant en France qu'à l'étranger.
En ce qui concerne la concurrence étrangère, une protection supé-
rieure a été recherchée, grâce à l 'intégration de la noix dans le
champ d 'application des règlements fruits et légumes. ce qui permet ;
l 'application du droit du tarif douanier commun de
8
p. 100 ; le
recours, en cas de crise grave, à la claùse de sauvegarde. La passi-
bilité d 'adopter des prix de référence à l'importation n'a pas été
retenue car elle s 'est révélée peu opérante pour un produit
stockable comme la noix. Parallèlement, afin de favoriser les expor-
tations. une restitution communautaire de 8 unités de compte par
quintal commercialisé sur les pays tiers a été instaurée en faveur
de ce produit .
Budget crédits de paiement transférés
du budget des charges communes à celui de l 'agriculture).
19899 . —
21 mai 1975. — M . Zuccarelli appelle l 'attention de
M. le ministre de l'agriculture sur les dispositions de l'arrêté du
16 avril 7975 1Journal officiel du 24 avril, p . 4220t qui a transféré
200 000 francs en autorisations de programme et crédits de
paiement du chapitre 55-02 du budget des charges communes au
chapitre 61-61 du budget de son ministère. Il lui fait observer
que ces crédits ont été votés par le Parlement au prof it de l'amé-
nagement de la Corse . S 'agissant d 'un transfert, qui ne saurait
modifier la nature de la dépense, il lui demande de lui confirmer
que ces dotations seront bien destinées à la Corse dans le cadre de
l 'aménagement des grandes régions agricoles. Il lui demande
également de lui préciser quelle sera l 'utilisation de cette dotation.
Réponse. — Le crédit de 200 000 francs auquel l 'honorable parle.
ntentaire fait référence est bien destiné à la Corse, dans le cadre
de l 'aménagement' des grandes régions agricoles . Cette subvention
est actuellement en cours d 'attribution à la Société pour la mise
en valeur agricole de la Corse en vue de contribuer au financement
de ses interventions pour la valorisation de l 'intérieur de Pile,
conformément aux décisions de la mission interministérielle pour
l 'aménagement et l 'équipement de la Corse . Cette dotation, qui
s 'ajoute à des créiits précédemment transférés, sera affectée à
l 'implantation à Corte, Levie et Ajaccio d 'antennes des services
de la Somivac ayant pour mission de prendre un contact direct
avec les agriculteurs afin de connaître leurs besoins individuels
ou collectifs. Les enquêtes ainsi effectuées ont pour but de guider
les actions menées par la société en faveur du développement agri-
cole de la montagne corse.
COMMERCE ET ARTISANAT
Stations-service (diversification
des
ventes
de marchandises).
19048 . — 23 avril 1975 . — M .
Ducoloné
informe M. le ministre
du commerce et de l'artisanat
que depuis un certain temps se
développe dans les stations-service la vente de marchandises qui
n'ont qu'un lointain rapport avec l 'essence ou les accessoires d 'auto-
mobiles . C 'est ainsi q' e tend à se généraliser la vente de fruits et
légumes. Certes de ' .les ventes n 'ont rien d 'illégal dans la mesure
où les démarches officielles ont été accomplies, encore que l 'on
puisse y voir une concurrence contestable. De plus, dans de nom-
breuses stations-sorvice, la présentation des produits se fait dans
des conditions d 'hygiène qui sont loin de correspondre aux normes
exigées pour les professionnels qui vendent en boutique (cageots au
sol, vapeurs d 'essence, danger de dépôt de résidus sur les marchan-
dises, etc .). Devant une telle situation, il lui demande si toutes les

19 Juillet 1975
ASSEMBLEE
NATIONALE
5283
conditions d'hygiène et de sécurité alimentaires sont exigées lors-
qu'une autorisation de vente de fruits et légumes est donnée à une
station-service, et quelles mesures il entend ?rendre pour éviter
Les risques de contamination qui ne peuvent manquer d'exister par
la vente conjointe de produits alimentaires et pétroliers.
Réponse. — Dès lors que les formalités administratives requises,
notamment en matière de registre du commerce, ont été obser-
vées, la vente des fruits et légumes ne requiert aucune autorisa-
tion administrative préalable. Néanmoins, tout vendeur est tenu
d'observer les , prescriptions du règlement sanitaire national et, le
cas échéant, du règlement sanitaire départemental et des . régle-
ments municipaux destinées à assurer la protection des denrées
mises en vente . Il appartient aux services chargés de la police
sanitaire d'en assurer la stricte application et à tout intéressé d 'ap-
peler leur attention sur les situations qui lui paraîtraient anormales.
Chambres des métiers
(délibération de la C. O. R. E. M . de Basse-Normandie).
20364. — 4 juin 1975. — M . narine' appelle l'attention de M. le
ministre du commerce et de l'artisanat sur la délibération adoptée
le 20 mars dernier par la C . O. R. E. M. de Basse-Normandie . Il mi
fait observer que cette organisation a demandé, en s'appuyant sur
l'article 6 du code de l'artisanat, sur le décret du 7 mars 1966 Insti-
tuant l'A. P. C. M. et sur la loi du 5 juillet 1972 sur les régions,
que les C. O. R. E. M. soient transformées en chambres régionales
des métiers et dotées d'un statut d'établissement public. Il lui
demande de bien vouloir lui faire connaître quelle suite il pense
pouvoir réserver à cette délibération qui -viserait à aligner l'orga-
nisation des chambres de métiers sur celle des chambres de
commerce et des chambres d'agriculture.
Réponse. — L'in'erêt de la représentation de l'artisanat dans le
cadre de la région retient l'attention du ministre du commerce
et de l'artisanat . L'assemblée permanente des chambres de métiers
sur l'opportunité et les possibilités de création de chambres régio-
nales de métiers ayant le statut d'établissement public . Après
diverses consultations dont celle de l'assemblée permanente des
chambres de métiers, le Gouvernement arrêtera sa position.
Commerçants et artisans
(artisans
: brevet professionnel ou certificat d'aptitude).
20515. — 7 juin 1975. — M. Cousté rappelle à M. le ministre
du commerce et de
l 'artisanat
que les professions artisanales
jouent
un rôle non négligeable dans la croissance économique
nationale et contribuent à la formation technique et professionnelle
des individus et à l'équilibre de l'emploi. Or, les artisans se
heurtent à de graves difficultés dans le contexte économique géné-
ral actuel. II lui demande en conséquence s'il ne lui parerait
pas opportun pour promouvoir le développement de l'artisanat et
préserver la qualité des services rendus aux consommateurs d'insti-
tuer, à l'image de ce qui existe dans certains pays européens, un
brevet professionnel ou un certificat d'aptitude dont devraient être
titulaires ceux qui souhaitent devenir artisans.
Réponse. — La réglementation de l'accès aux fonctions de res-
ponsable d 'une entreprise artisanale, évoquée par l'honorable parle-
mentaire, a déjà fait l'objet d'études notamment lors de l'élabora-
tion du décret du 1" mars 1962 sur lequel s 'appuie l'organisation
actuelle de l'artisanat. . Consulté à ce sujet, le Conseil économique
et social avait largement approuvé le principe de la liberté d'éta-
blissement, fondement de ce décret et dont le rapport Rueff-
Armand avait fait ressortir la nécessité notamment dans la pers-
pective du traité de Rome instituant la Communauté économique
européenne . Le rapport général du VP Plan de développement éco-
norique et social avait repris ce principe et confirmé qu 'il conve-
nait de respecter les règles d'un marché concurrentiel, en aména-
geant dans un sens libéral les professions déjà réglementées . La
question a été tranchée par la loi du 27 décembre 1973 d'orien-
tation du
commerce et
de l'artisanat, dont l'élaboration a donné
lieu à de très longs débats au Parlement . Cette loi réaffirme dans
ses principes que les activités commerciales et artisanales sont
fondées sur la liberté et la volonté
d'entreprendre
(art. 1"). Le
Gouvernement ne peut que se conformer à cette disposition légis-
lative qui correspond
d'ailleurs
aux principes de
libéralisme et
de concurrence sur lesquels repose sa politique économique et qui
apparaissent très compatibles avec l'intérêt général. Pour dca:ner
aux artisans les moyens d'assurer dans
les meilleures
conditions
possibles leur responsabilité de chef
d'entreprise, la même loi
d'orientation en son
article
59 a fait
l'obligation
aux
chambres
de métiers ainsi qu'aux -chambres de commerce et d'industrie d'or-
ganiser des stages
d'initiation à la gestion. C'est aux chambres
de métiers qu'il appartient d'inciter les nouveaux artisans à béné-
ficier de ces stages. Par ailleurs le décret précité du 1" mars 1962 a
Institué les titres de q»alification d'artisan et de maître artisa n[ avec
le double objectif d'inciter les professionnels à un effort ae pro-
motion et d'orienter le choix de la clientèle vers les plus qualifiés
d'entre eux.
DEFENSE
Ingénieurs de l 'armement (statistiques concen,i .t
le recrutement des officiers dans - corp',.
20501. — 7 juin 1975 . — M. Villon rappelle à M. le ministre
de la défense que la loi n° 67-1115 du 21 décembre 1967 a prévu
que le corps des ingénieurs de l'armement se recruterait désormais
pour 8 p. 100 environ des postes à pourvoir,
parmi les officiers
des armes. D lui demande quels ont été depuis cette date : 1° le
nombre des postes ouverts au recrutement des officiers ; le nombre
des candidats officiers ; le nombre des officiers admis dans le
corps ; 2' quel est le nombre des postes prévus au plan d'armement
de chacune des trois armes, qui permettent aux officiers candidats
d'exécuter le stage de trois ans exigé d'eux pour que leur candi-
dature soit effectivement prise en compte.
Réponse. — Depuis 1968, les postes offerts au titre des modes
de recrutement prévus par les articles 6 (2° et 3') et 13 de la lof
du 21 décembre 1967 ont été pourvus dans les conditions suivantes :
1° recrutement au grade d 'ingénieur par concours (article 6, 2°) :
14 places ont été offertes à raison de 2 ou .3 par an. Un officier,
sur 8 candidatures enregistrées, a été admis en 1969 . Il convient
de noter que dans ce mode de recrutement, les officiers sont en
concurrence avec des ingénieurs des études et techniques d'arme-
ment et des personnels civils titulaires de certains diplômes et
titres. II n 'est
pas prévu, par ailleurs, de réserver an nombre
déterminé de places à telle ou telle catégorie de candidats ; 2° recru-
tement au choix au grade d'ingénieur, après examen professionnel
(article 6, 3°)
: 55 places ont été offertes dont 46 réglementai-
rement réservées à des I .E.T.A . : 6 officiers, sur 17 candidatures
enregistrées, ont été admis. Les officiers, dans ce mode de recru-
tement. sont en concurrence avec des I .E.T .A . et des officiers
de réserve en fonction dans les services de l 'armement en qualité
dingénieurs civils ; 3° nominations au choix au grade d'ingénieur
principal de l 'armement (article 13) : ce mode de recrutement est
réservé aux ingénieurs principaux et ingénieurs en chef des
études et techniques d'armement (pour deux tiers des postes à pour-
voir) et aux officiers supérieurs. S'agissant d'un recrutement au
choix, les intéressés ne sont pas appelés à faire acte de candi-
dature, mais présentés par leur direction d 'emploi. 43
candidats
au total — dont 6 officiers — ont été inscrits à ce titre sur la
liste d'aptitude . Un de ces officiers a refusé l'admission dans le
corps . Au total, depuis 1968, sur 31 candidatures
d 'officiers enre-
' gistrées ou propositions effectuées, au titre des articles
6 (2° et
3°) et 13 de la loi n" 67-1115 du 21 décembre 1967, 12 admissions
ont—été
prononcées .
lies
informations sur le nombre de
postes
d'officiers prévus au plan d 'armement de chacune des trois armées
(Terre 126, Marine 39, Air 206), n 'apparaissent pas, en 'elles-mêmes,
très significatives . Certains de ces officiers, en effet, soit parce
qu'ils détiennent un grade trop élevé (colonels ou lieutenants-
colonels anciens), soit, au contraire, parce qu'ils sont trop jeunes
(moins de 29 -ans), soit enfin parce qu'ils ne possèdent pas les
titres ou diplômes requis, ne sont pas concernés par le recrutement
dans le corps des ingénieurs de l 'armement.
Pensions de retraite civiles et militaires (bénéfice des bonifications
de campagne double pour les anciens combattants d 'Afrique du
Nord).
20730. — 17 juin 1975 . — M. Valleix rappelle à M. le ministre de
la défense l'article L . 12-c du code des pensions civiles et . militaires
de retraite dispose que pour le calcul des pensions de retraite
s'ajoutent aux services effectifs, certaines bonifications, en parti-
culier les bénéfices de campagne notamment en temps de guerre.
L 'article R. 14 du même code précise que les bénéfices de cam-
pagne ainsi prévus sont pris en compte à raison du double de la
durée effective pour les services accomplis en opérations de guerre
dans les armées française ou alliées. L'article 2 de la loi n' 74-1044
du 9
décembre 1974 donnant vocation à la qualité de combattant
aux personnes ayant participé aux opérations effectuées en Afrique
du Nord ajoute au code des pensions militaires d'invalidité et des
victimes de la guerre, un article L,
253 bis qui prévoit que les
militaires ont vocation de la qualité de combattant et à l'attribu-
tion de la carte de combattant lorsqu'à l'occasion d'opérations effec-
tuées en Afrique du Nord, ils ont pris part à des actions de feux
ou de combat au cours de ces opérations. Le texte précité prévoit
donc l'existence de zones de combats sur les territoires de l'Afrique
du Nord pendant l'époque considérée. Il lui demande s'il n'estime
pas de ce fait que les militaires de carrière
ayant servi dans ces
zones devraient pouvoir bénéficier de la campagne double pour les
services effectués dans ces conditions .

5284
ASSE3MBLEE NATIONALE
19 Juillet 1975
Réponse. — La
-connaissance de la qualité
de combattant avec
attribution de
IL
.
te du combattant, d'une part, la détermination
des opérations qui entrainent l 'octroi de bénéfices de campagne,
d'autre part, font l 'objet de deux législations distinctes. La loi
n° 74-1044 du 9 décembre 1974 a donné vocation à la qualité de
combattant aux personnes ayant participé aux opérations effectuées
en Afrique du Nord entre le 1^' janvier 1952 et le 2 juillet 1962,
mais elle ne leur a pas reconnu le droit à la campagne double.
En l'état actuel des textes, les intéressés ne peuvent donc pré-
tendre qu'au bénéfice de la campagne simple.
DEPARTEMENTS ET TERRITOIRES D'OUTREMER
Départements d'outre-mer : Emploi.
20602. — 12 juin 1975 . — M. Fontaine signale à M. Se secrétaire
d'Etat aux départements et
territoire d'outre-mer qu'il y a près de
trois mois, il lui posait la question de savoir, dans le cadre de ses
proclamations et de ses décisions territorialement limitées, quelles
mesures il comptait prendre pour venir en aide, dans les départe-
ments d'outre-mer, aux travailleurs victimes du ralentissement de
l'activité économique ou menacés de l'être. A ce jour, if n'a pas
été honoré d'une réponse. Ce site: ce peut être considéré comme
une marque d 'indifférence détachée à l 'égard des Français d' outre-
mer qui souffrent et qui peinent . C 'est pourquoi, soucieux de lever
cette ambiguïté, il lui renouvelle sa question dans le dessein de
faire toute la lumière sur l'attitude du Gouvernement à l 'égard des
départements d'outre-mer.
Réponse. — La lecture du Journal officiel aurait permis à l 'hono-
rable parlementaire de prendre connaissance de la réponse qui a été
publiée le 7 mai dernier à sa question n" 18015 du 22 mars 1975
soit plus d 'un mois avant le dépôt de la présente question. A
l'heure actuelle, l 'aide publique telle qu 'elle fonctionne en métropole
n'a pas été étendue aux D .O .M. Ce problème, rendu délicat par la
situation démographique et les caractéristiques économiques propres
aux D.O.M. fait l'objet d 'études attentives. Jusqu 'à présent, il a été
jugé plus adapté aux conditions locales de l'emploi et à l 'importance
du travail saisonnier d 'organiser des chantiers sur lesquels travail-
lent des personnes qui, autrement seraient sans emploi . Les deman-
deurs d 'emploi qui y sont admis perçoivent une rémunération
égale au S .M.I.C. et, dans le même temps, les allocations familiales
auxquelles ils sont en droit de prétendre. Les crédits nécessaires
sont inscrits au budget du ministère du travail. Le secrétariat d 'Etat
aux départements . et territoires d'outre-mer et le ministère du
travail s'efforcent d 'obtenir que ces crédits s 'accroissent chaque
année. Les crédits de chômage étaient : en 1972 de 22000000 francs,
en 1973 de 23 650 000' francs, en 1974 (budget primitif plus budget
supplémentaire) de 28 353 000 francs . D 'ores et déjà, en 1975, ces
crédits atteignent un volume de ressources sensiblement égal à la
dotation globale de 1974. Des crédits supplémentaires ont été deman-
dés au ministère du travail. Il nt rappelé de surcroît qu'une aide
publique à l'emploi, spécifique aux D.O.M. est apportée par le
Bumidom qui donne du travail et transporte en métropole environ
10000 ' ressortissants par an . Parmi les mesures décidées récemment
par le Gouvernement, celte qui concerne l'institution d'un contrat
d 'emploi formation bénéficiant aux jeunes demandeurs d ' emploi
s'applique aux départements d 'outre-mer dans les conditions prévues
par le décret du 4 juin 1975 . Bien entendu ces différentes mesures
constituent un palliatif, l'objectif permanent des pouvoirs publics
étant et restant de créer des emplois dans les départements d 'outre-
mer. A cette fin diverses mesures d 'incitation dont les D .O.M. sont
seuls à bénéficier ont été mises en oeuvre ces dernières années
portant notamment sur la fiscalité et le crédit. A l'occasion du vote
de la prochaine loi de finances par le Parlement, il sera notamment
proposé à celui-ci de proroger les dispositions de l 'article 9 de la
loi du 24 décembre 1971 portant exonération des bénéfices réalisés
en métropole et réinvestis dans les départements d'outre-mer . Cette
reconduction s 'accompagnera d 'un assouplissement des modalités de
mise en oeuvre de ces dispositions destiné à en élargir le domaine
d'application.
Départements d 'outre-mer (Réunion : allocation de rentrée scolaire).
20604. — 12 juin .975 . — M . Fontaine signale à M . le secrétaire
d'Etat aux départements et territoires d'outre-mer
qu'en réponse
à sa question écrite n° 14179 du 11 octobre 1974 relative aux condi-
tions d'attribution de l'allocation de rentrée scolaire, qui, en raison
du chômage chronique qui sévit à la Réunion, excluent du bénéfice
de cette prestation près de 30000 enfants scolarisés, il lui avait été
indiqué que, pour remédier à cette situation, une étude était menée
qui devait déterminer les moyens de répondre à ces préoccupations.
Or, à ce jour, rien n 'a été décidé dans ce domaine et dans le sens
souhaité. C'est pourquoi, il lui demande de lui faire connaitre la
suite qu'il entend réserver à cette affaire .
Réponse. — L'allrv ation de rentrée scolaire étant accordée dans
les départemo,,i_, d autre mer aux ménages ou personnes qui ont
bénéficié de l'une des prestations familiales au cours de tout ou
partie de la période de douze mois qui précède le 1 t'
septembre
de_ l 'année considérée, l 'honorable parlementaire est informé qu 'à
la prochaine rentrée cette allocation pourra étee attribuée à de
nouvelles catégories, qui bénéficient désormais de l 'ouverture du
droit aux prestations familiales : travailleurs involontairement privés
d 'emploi, mères de famille élevant au moins deux enfants, ménages
ou personnes ayant à leur foyer des enfants recueillis.
Emploi (la Réunion).
20653. — 13 juin 1975. — M. Fontaine signale à M. te secrétaire
d 'Etat aux départements et
territoires
d'outre-mer
qu 'à l'occasion
d 'un récent débat sur l 'emploi à l'Assemblée nationale, parmi les
mesures évoquées pour tenter de trouver un commencement de
solution à ce douloureux problème, il a été proposé l 'ouverture de
grands chantiers de travaux et notamment de génie civil. M. le
ministre du travail n 'a pas trouvé absurde cette proposition, bien
au contraire, il s'y est rallié. Il parait donc étonnant qu 'à la
question écrite n° 19640 du 14 mai 1975 concernant la fermeture
à la Réunion d 'un grand chantier routier et l'aggravation du chô-
mage qui s'ensuivra il puisse être répondu au
Journal officiel
du 4 juin 1975 que ces travaux n'avaiant pas pour but de créer
des emplois, ce qui est une évidence, voire une redondance, et que
de toute façon la perspective de la fermeture de ce chantier n 'est
pas de nature à entraîner un accroissement dramatique du chômage,
quand on sait que plus de trois cents ouvriers sont employés à
ces travaux . Il lui demande, dans ces conditions, de lui faire
connaître s 'il est bien au courant de la situation de l 'emploi à la
Réunion et s 'il estime que trois cents chômeurs supplémentaires
ne créent pas une situation alarmante et digne qu 'on s 'en préoccupe.
Réponse. — Le secrétaire d 'Etat aux départements d'outre-mer
est parfaitement au courant de la situation de l'emploi à la Réunion
et il s 'efforce d'y remédier par tous les moyens possibles : dévelop-
pement de l 'industrialisation, formation professionnelle, soutien des
activités agricoles et développement de l 'élevage. Il se préoccupe
également d'obtenir des ministères techniques compétents qu'ils
consacrent sur leur budget de 1976 un volume de crédits suffisants
pour l'ouverture de nouveaux chantiers de travaux à la Réunion.
Enfin, le lancement dès le début de 1976 des travaux de génie civil
et de bâtiment de la nouvelle centrale hydroélectrique de la Rivière
de l'Est permettra d'employer quatre cents ouvriers pendant deux
ans.
Départements d'outre-mer
(modalités de nomination des fonctionnaires outre-nier).
20779. — 18 juin 1975 . — M. Jalton fait observer à M . le Premier
ministre qu 'à la question écrite posée le 3 octobre 1974 par son
collègue M . Odru à M. le ministre de l 'éducation, il lui est répondu
que
s
c'est en application de la circulaire du Premier ministre,
n° 10310SG du 16 novembre 1960, que l'affectation dans les dépar-
tements d'outre-mer est prononcée après avis du secrétaire d ' Etat
aux départements et territoires d'outre-mer •. Il constate que cette
circulaire à laquelle se réfèrent les ministres perpétue l 'ordonnance
du 15 octobre 1960 qui a été abrogée. S'il demeure nécessaire que
l'affectation d'un fonctionnaire dans un département d'outre-mer,
outre l'agrément de son ministère de tutelle, soit subordonnée à
l 'avis du secrétariat aux départements et territoires d'outre-mer, on
peut craindre que cette démarche permette au Gouvernement de
ne choisir, pour travailler dans les départements d 'outre-mer, que
des fonctionnaires favorables à sa politique. 11 lui demande s 'il
n'envisage pas de supprimer cette pratique de discrimination entre
les départements d'outre-mer et la métropole. Dans le même ordre
d 'idées, il lui demande s 'il n 'estime pas souhaitable qu 'à compé-
tence égale la priorité soit accordée aux fonctionnaires des dépar-
tements d 'outre-mer qui sont désireux de travailler dans leur dépar-
tement d'origine.
Réponse. — II est inexact que la circulaire n° 10 310 SG du
16 novembre 1960 du Premier ministre perpétue l'ordonnance du
15 octobre 1560 . En effet, cette ordonnance donnait la possibilité
aux préfets d 'obtenir la mutation d 'office des fonctionnaires déjà
en poste dans le département, alors que la circulaire du Premier
ministre subordonne l 'affectation des fonctionnaires dans les dépar-
tements d'outre-mer à l'avis préalable du secrétaire d 'Etat aux
départements et territoires d 'outre-mer. Cette procédure n'est pas
différente dans son principe de celle qui subordonne en métropole
la nomination d 'un certain nombre ,de fonctionnaires dans un dépar-
temet à l 'avis préalable du préfet du département concerné. La
mutation d 'un fonctionnaire sur un poste de son choix ne saurait,
en effet, être considérée comme un droit, l'administration se réser-
vant toujours, comme il est normal, d 'apprécier l 'intérêt du service.
La nature spécifique des problèmes posés par ces départements
et le souci .du Gouvernement d'y affecter des fonctionnaires de

19 Juillet 1975
ASSEMBLEE NATIONALE
5285
qualité justifient la consultation préalable du secrétaire d'Etat aux
départements et territoires d 'outre-mer, prévue par les instructions
du Premier ministre. Il convient de préciser que, par principe,
il n'est formulé aucune objection à la nomination des fonctionnaires
dans leurs départements d'origine. Enfin, le voeu formulé par l'ho-
norable parlementaire tendant à ce qu compétence égale, la
priorité soit accordée aux fonctionnaires des départements d'outre-
mer désireux de travailler dans leurs départements d 'origine est
sans objet ; cette politique étant systématiquement pratiquée par
tous les départements ministériels et ne se heurtant dans la pra-
ique qu 'à l'insuffisance des postes budgétaires par rapport au
nombre des candidats .
EDUCATION
Enseignement secondaire
(amélioration des conditions d 'accueil et d'éducation).
14304. —
17 octobre
1974. — M . Sainte-Marie demande à M. le
ministre de l 'éducation
quelles mesures il compte prendre afin
d 'améliorer les conditions d'accueil et d 'éducation des enfants dans
les écoles publiques du premier et du second cycle et notamment
en ce qui concerne : 1° la gratuité totale des livres, fournitures
et transports scolaires ; 2 " l'augmentat`on du taux et du nombre
des bourses ; 3" la prévention des échecs scolaires par la création
de classes et de postes d'enseignant suffisants pour accueillir
tous les enfants à partir de trois ans dans des classes comportant
vingt-cinq élèves au maximum ; 4" la suppression réelle des filières
du premier cycle; 5° le respect strict des enseignements et des
horaires prévus dans les programmes, en particulier dans les
matières artistiques et de l 'éducation physique ; 6" la multiplication
des collèges d 'enseignement technique permettant de faire face à
l'orientation des enfants vers cette branche en fin de cinquième.
Réponse. — 1" Afin de réaliser, dès la rentrée 1974, une première
étape dans l 'aide apportée aux parents d 'élèves en matière de
dépenses d 'enseignement, un crédit spécial de 60 millions de
francs a été ouvert dans le budget de 1974 à la suite d 'un amen-
dement déposé lors des débats budgétaires et voté par le Parlement.
Conformément aux engagements pris par le Gouvernement, il avait
été envisagé de consacrer la totalité de ce crédit à l'achat de
manuels scolaires . Mais le projet de réforme de l 'enseignement
du second degré, actuellement à l'étude, a conduit le ministre à
revenir sur l 'affectation de ce crédit . Il convenait en effet d'éviter
l 'achat d 'ouvrages que l'application de la réforme de l 'enseignement
du second degré rendrait inutilisables. Aussi, a-t-il été décidé de
consacrer ces 60 millions de francs pour moitié à l 'achat de manuels
et de fournitures scolaires et pour moitié à la prise en charge
d'une partie du coût des transports scolaires, cette mesure répon-
dant également au souci d'alléger l'ensemble des charges scolaires
supportées par les parents d 'élèves. Depuis 1974, la somme consacrée
à l'achat de manuels (30 millions de francs) a permis de porter
la dotation de base pour les élèves de sixième de 45 francs à
75 francs. Pour les établissements qui ont bénéficié de la dotation
initiale depuis plus de trois ans, la subvention attribuée en 1974
a été de 15 francs (renouvellement) + 30 francs (complément de
dotation), soit 45 francs . Les établissements nouvellement créés
ont bénéficié, quant à eux, d 'une dotation initiale de 45 francs
+ 30 francs, soit 75 francs. Toutes les instructions utiles à la
mise en place de cette mesure ont été données aux directeurs de
collèges dans deux circulaires n° 74-248 du 28 juin 1974 et n° 74-251
du 5 juillet 1974, respectivement publiées au
Bulletin officiel de
l 'éducation le 4 juillet et le 11 juillet . Par ailleurs, à compter de
de la prochaine rentrée scolaire, il a été décidé d'allouer aux• établis.
sements d 'enseignement public une subvention de 15 francs par
élève de quatrième . En ce qui concerne le financement des trans-
ports scolaires, la participation de l 'Etat progresse de façon constante
comme en témoigne l 'accroissement des crédits ouverts chaque
année au budget, qui sont passés de 405 millions de francs en 1973
à plus de 500 millions de francs en 1974. Les crédits inscrits au
budget de 1975 (568 millions de francs) permettront d 'atteindre
un taux moyen de participation de l'Etat de l'ordre de 65 p . 100
pour la campagne de ramassage
1975-1976 alors que ce taux était
de 55 p. 100 pour 1973-1974 et s'élèvera à environ 60 p . 100 pour
1974-1975. Toutefois, pour que les familles bénéficient de cet effort,
il est indispensable que les collectivités locales maintiennent leur
propre contribution au taux moyen national constaté en 1973-1974.
2° Le montant des bourses nationales d'études du second degré
est calculé sur la base du taux de la part unitaire fixé actuelle-
ment par la loi de finances portant budget de l'Etat. Resté station-
naire pendant plusieurs années, ce taux a été augmenté réguliè-
rement chaque année depuis 1971 et porté de 129 francs à 141 francs
pour l'année scolaire 1974.1975, soit un accroissement de 12 francs
du montant de la
part applicable à l'ensemble des bourses . Le
nombre des parts attribuées et l'effectif des bénéficiaires -résultent
de l'applIcsation de barèmes nationaux qui font chaque année
l'objet d'aménagement portant sur l'accroissement des plafonds
de ressources au-dessous desquels une bourse peut être accordée
et sur les points de charge dont la situation familiale considérée
justifie l'octroi. Pour l'année scolaire 1974-1975 le relèvement des
plafonds de ressources a été fixé à
6,36 p. 100 en tenant compte
à la fois de l 'accroissement moyen des salaires et de l'indice des
prix de détail entre l'année 1971, année de référence des revenus
retenus pour l 'attribution des bourses en 1973-1974, et l'année 1972,
année de référence des revenus pris en considération pour
l 'octroi
des bourses en 1974-1975. Un effort particulier a été fait au cours
des dernières années pour accorder plus largement le bénéfice
des bourses aux enfants des familles nombreuses et augmenter,
le cas échéant, le montant- de l 'aide accordée. Cet effort se tra-
duit par l 'octroi de points de charge supplémentaires, le troisième
et le quatrième enfant à charge apportent chacun deux points et les
enfants à partir du cinquième figurent désormais pour trois points
de charge. En outre un crédit spécial porté pour l 'année scolaire
1974-1975 à 10 p. 100 du montant de la dotation destinée au paiement
des bourses nouvelles est mis chaque année à la disposition des
recteurs et inspecteurs d'académie pour que puissent être pris
en considération des cas marginaux et des situations familiales
particulièrement dignes d 'intérêt que l'application stricte du barème
n'a pas permis de retenir. L'effort consenti par l 'Etat dans le
domaine des bourses nationales d 'études du second degré se traduit
pour l 'année scolaire 1974-1975 par l'inscription au budget du minis-
tère de l 'éducation d'un crédit de 1 301 000 000 francs permettant
de faire bénéficier de cette aide environ deux millions d'élèves
scolarisés, soit quatre élèves sur dix.
3" Les crédits inscrits dans le budget de 1974 ont permis, compte
non tenu des enseignements supérieurs, la création de 18 041 emplois
nouveaux à la dernière rentrée scolaire dont 10603 emplois direc-
tement liés à l 'évolution des effectifs et 7438 emplois recouvrant
des actions spécifiques . En ce qui concerne les postes d 'enseignants,
1900 emplois d'instituteurs ont été créés pour les écoles mater-
nelles et élémentaires, 800 emplois pour l 'enseignement spécialisé
du premier degré et 550 pour les écoles nationales de perfection-
nement et les sections d 'éducation spécialisée. En outre, la transfor-
mation de 2000 traitements d 'instituteurs remplaçants en postes
budgétaires a permis d 'accroitre d'autant à la dernière rentrée le
nombre des délégations en qualité de stagiaires et des titularisations.
En matière de constructions scolaires, le budget de 1974 a pour-
suivi l 'effort des années précédentes. Les crédits ont progressé
de près de 5 p. 100, la priorité ayant été donnée à la construction
des écoles maternelles et des collèges d 'enseignement technique.
Pa; ailleurs, la loi de finances pour 1975 qui, par la limitation
des bandes masses traduit la volonté de participer à l 'effort
gouvernemental de lutte contre l 'inflation, permettra d'assurer dans
les meilleures conditions possibles le fonctionnement du service
public de l 'éducation. Le budget du ministère de l'éducation s'élève
à 46 795 millions de francs soit un progression de 15,9 p . 100 par
rapport au budget 1974, légèrement supérieure à celle de l 'ensemble
des dépenses du budget de l 'Etat dont il représente 14,27 p. 100.
Les 16 358 créations d'emplois accordées au ministère de l 'éducation
représenteront en 1975 les deux tiers de la totalité des créations
d'emplois du budget de l 'Etat. Sur ce total, 6 723 emplois seront
ouverts pour l 'accueil des élèves supplémentaires et 5365 seront
consacrés au développement d 'actions spécifiques . La pause que
connaît la croissance de la démographie française a permis de
limiter les créations d 'emplois nécessaires à l'accueil des élèves
à la rentrée 1975. Toutefois, l 'enseignement pré-élémentaire connait
une progression sensible de ses effectifs qui justifie la création de
1 350 emplois nouveaux à la rentrée 1975. En outre, afin de pour-
suivre des actions prioritaires déjà amorcées depuis plusieurs années,
1 300 emplois seront créés à la même date pour l 'enseignement
technique court et 1 325 emplois pour l'enseignement spécial . En ce
qui concerne les emplois créés au titre d 'actions spécifiques, 4 226
emplois seront créés pour permettre la nationalisation de 520 nou-
veaux établissements du second degré, 740 emplois destinés à des
actions spécifiques d'enseignement dont 250 au renforcement des
services de documentation et d 'information et 1 135 emplois consacrés
à la formation des personnels dont 800 emplois d'instituteurs titu-
laires remplaçants permettant d 'achever la mise en place du pro-
gramme de formation continue des instituteurs. En matière d 'équi-
pement, la légère diminution des autorisations de programme
s'inscrit dans le contexte de stricte austérité dans lequel se situe
le budget de 1975 et intervient au moment où se confirme l 'atté-
nuation des pressions démographiques prévues depuis quelques
années. Cependant, les autorisations de programme inscrites en
faveur de l'enseignement pré-scolaire, d'un montant de 208 millions
de francs, permettront de financer la construction de 2 290 nouvelles
classes. L'inscription de ces crédits, en progression de 25 p . 100
par rapport au budget de cette année, traduit la volonté du Gouver-
nement de poursuivre et d 'intensifier l 'effort déjà accompli pour
permettre la scolarisation des enfants d'âge pré-scolaire. Il est vrai
que cet effort considérable conduit parfois à des classes aux effec-
tifs nombreux. Mais il faut noter qu 'en raison de l'absentéisme
attaché à cet enseignement le nombre moyen d'élèves par classe est
actuellement sensiblement inférieur à 40.
4° En ce qui concerne la suppression des filières, des instructions
ont été données pour permettre, à titre expérimental, aux chefs
d'établissement d'assouplir . les modalités de la répartition des

5286
ASSEMBLEE NATIONALE
19 Juillet 1975
élèves entre les différentes divisions de sixième, et éventuellement
de la ventilation du service des enseignants entre ces divisions, à
la rentrée de 1974. Ces dispositions prévoient en outre la possibilité
de dispenser à tous les élèves les
programmes et les horaires des
classes de type f et II. Dans ce cas, les chefs d'établissement
conservent la possibilité de regrouper les élèves qui ne peuvent
suivre ces programmes dans des divisions à effectifs limités et à
programmes allégés . Les enseignements de ces mesures expéri-
mentales serviront de fondement aux dispositions réglementaires
qui pourraient intervenir dans le cadre de la modernisation du
système éducatif français actuellement en cours d'étude.
5" Il est vrai que malgré l 'ef::ort budgétaire très important effectué
ces dernières années en faveur des enseignements de second degré,
il subsiste encore quelques insuffisanees au niveau des disciplines
artistiques et des travaux manuels éducatifs ; ces insuffisances sont
connues des services et il y sera remédié progressivement au
cours des exercices à venir . Quant à l 'enseignement de l 'éducation
physique, il relève de la compétence du secrétaire d 'Etat auprès
du ministre de la qualité de la vie (Jeunesse et sports).
6" De nouveaux collèges d 'enseignement technique sont construits
et mis en service chaque année . Ainsi lors de la dernière rentrée
scolaire 26 C.E.T. ont été créés portant à 1312 le nombre de
ces établissements . II est significatif que Jes crédits réservés à la
construction des collèges d'enseignement technique sont en augmen-
tation, passant de 604 millions de francs en 1974 à 626,5 millions
de francs. Il est vrai qu 'en raison du contexte économique actuel,
cette progression s'accompagne du report sur 1975 d'opérations
non réalisées en 1974 et d 'une diminution du nombre des places
nouvelles finançables, puisque ces crédits permettront de financer
22 000 places contre 28 884 programmées en 1974 . Cependant, les
problèmes ne se posent actuellement plus de façon globale mais
surtout sous l 'angle de l'orientation ; ils sont, de ce fait, beaucoup
plus délicats à résoudre et il peut arriver rue certaines sections
soient pléthoriques alors que d 'autres, où les demandes d 'inscription
sont moins nombreuses, disp"sent de places vacantes Il s'agit, en
l'occurrence, d'informer les familles
: des efforts ont déjà été
accomplis à cette fin, ils seront poursuivis et amplifiés.
Inspecteurs départementaux ;généralisation
de t'indice fonctionnel prévu par le projet
a Blanchard
a)
17200. — 1°' mars 1975. — M. Brt.'n appelle l 'attention de M . le
ministre de l 'éducation sur le mécontentement provoqué parmi les
inspecteurs départementaux de l 'éducation par le retard mis à
l 'application du projet
a
Blanchard », qui prévoyait la création
d 'un huitième échelon (substitué à l 'échelon
a fonctionnel
n, indice
nouveau majoré 698(. Il lui demande s'il entre dans ses vues de
faire aboutir le projet
a
Blanchard
s, et plus particulièrement si
la généralisation de l 'indice fonctionnel est envisagée . Dans l' affir-
mative, à quelle date? Sinon quelles mesures il compte prendre
pour améliorer la situation de cette catégorie de fonctionnaires.
Réponse . — Les inspecteurs départementaux de l'éducation natio-
nale ont eu à faire face,- spécialement depuis 1959, à une situa-
tion très évolutive caractérisée notamment par le développement
de nouveaux modes d 'animation pédagogique et par des modifi-
cations sensibles dans le type des rapports avec les instituteurs.
C 'est pourquoi le ministre de l 'éducation a envisagé une série de
mesures tendant à aménager la carrière de ces fonctionnaires qui
auront un rôle essentiel à jouer dans la mise en place prochaine
de la modernisation du système éducatif. D 'ailleurs, le Gouverne-
ment a déjà pris une première décision puisque le pourcentage
des inspecteurs départementaux de l 'éducation nationale pouvant
accéder à l'indice 600 net sera porté de 20 à 25 p . 100 en 1975
et à 30 p . 100 à compter du
ln
janvier 1976 . Cette disposition
sera évidemment applicable aux inspecteurs de la jeunesse, des
sports et des 'aisirs, ainsi d 'ailleurs qu 'aux inspecteurs de l'ensei-
gnement technique. Les autres mesures qui intéressent les étapes
de la carrière des fonctionnaires membres des corps d 'inspection
concernés seront examinées dans un cadre touchant soit l 'ensemble
de la fonction publique, soit les modifications de structure résul-
tant de la loi récemment votée par le Parlement.
Etablissements scolaires (titularisation des auxiliaires
faisant fonction de conseillers d'éducation).
17512. — 8 mars 1975 . — M . Ballanger attire l'attention de M. le
ministre de
l 'éducation sur la situation particulièrement défavorisée
faite aux auxiliaires de surveillance générale. Il existe deux caté-
gories d'auxiliaires, les uns font fonction de conseillers d'éduca-
tion, les autres de conseillers principaux d 'éducation, leur nombre
est de 2 000 environ. La durée et l 'horaire du service sont déter-
minés en fonction des besoins du service ; ce qui entraîne des
horaires énormes (à la période des conseils de classe, ils peuvent
aller jusqu'à soixante heures par semaine) . Leur rôle se vide peu
à peu de son contenu d'animation et d'éducation, les tâches adminis-
tratives devenant de plus en plus lourdes. Leur qualité d'auxiliaires
de la fonction publique ne leur donne aucune sécurité de l 'emploi :
ils peuvent être démis de leur fonction sans préavis ni indemnité.
Ils sont payés à l 'indice 212 : c'est-à-dire que leur traitement est
le même que celui d'un surveillant d 'externat dont le service hebdo-
madaire est de 28 heures. Ils peuvent cependant bénéficier d'un
complément de rétribution correspondant à environ 5 heures sup-
plémentaires. Il n 'est prévu aucune promotion interne, ni échelon
supérieur, ni possibilité de titularisation . Au concours de recru-
tement des conseillers d'éducation, les postes disponibles sont
encore en diminution, 210 en 1974, 180 en 1975. En conséquence, il
lui demande quelles mesures il compte prendre pour que de véri-
tables mesures de titularisation soient prises pour ce personnel
particulièrement défavorisé.
Réponse. — La situation des agents chargés des fonctions de
conseillers principaux d 'éducation et de conseillers d 'éducation a
fait l 'objet d 'une étude particulièrement attentive par un groupe
de travail qui vient de déposer ses conclusions. Les suggestions
émises servent de base pour l 'élaboration éventuelle de textes sus-
ceptibles de régler au mieux le cas des agents concernés. Ces
textes ne pourront être publiés qu'après accord entre les diffé-
rents ministères concernés.
Fonctionnaires (avantages complémentaires du personnel féminin
de l 'intendance et de l 'administration universitaire travaillant
à mi-temps).
17542. — 8 mars 1975 . — M. Besson attire l 'attention de M. le
ministre de l'éducation sur la situation du personnel féminin de
l'intendance et de l 'administration universitaire bénéficiaire de demi-
services depuis le développement de l'emploi à mi-temps . Dans la
mesure où dans d'autres administrations les agents placés dans
cette position conservent le droit de percevoir la moitié des 'avantages
complémentaires du salaire réservés aux agents à plein temps (heu-
res supplémentaires et indemnités furfaitairem, il lui demande
s'il ne pourrait en être de même pour le personnel administratif
relevant de son ministère.
Réponse. — Indépendamment de la rémunération prévue par
l 'article 4 (alinéa 2( du décret n" 70-1271 du 23 décembre 1970
portant règlement d 'administration publique, relatif aux modalités
d'application du régime de travail à mi-temps des fonctionnaires
de l 'Etat, les indemnités qui peuvent étre accordées à des fonc-
tionnaires autorisés à exercer une fonction à mi-temps, ainsi que
leur taux et leurs modalités d'attribution, sont définis par arrêté
conjoint du ministre de l 'économie et des finances et du secré-
taire d'Etat auprès du Premier ministre chargé de la fonction
publique, en date du 21 juin 1971 . Les dispositions de cet arrêté
permettent d 'attribuer auxdits fonctionnaires les indemnités sui-
vantes : prime de transport ; indemnités représentatives de frais
payées sur justifications ; indemnités justifiées par des risques inhé-
rents à l'emploi ; indemnités tenant compte de la manière de ser-
vir ; indemnités différentielles. Les indemnités pour heures sup-
plémentaires et indemnités forfaitaires ne figurent pas parmi les
indemnités précitées . En conséquence, il n 'est pas possible, en l 'état
actuel de la réglementation, de les accorder . Le ministère de l ' édu-
cation se propose, toutefois, de saisir le ministère de l 'économie
et des finances et le secrétariat d 'Etat auprès du Premier ministre
(fonction publique), de cette question, afin que soit envisagée la
possibilité de prendre un arrêté complémentaire qui réglerait la
question dans le sens souhaité par l 'honorable parlementaire.
Constructions scolaires (interdiction d 'utilisation
des faux plafonds lourds en remplacement de ceux qui existent).
17656 . — 8 mars 1975 . — M . Maisonnat
expose à M . le ministre
de l 'éducation que de nouveau deux plaques de plàtre des faux
plafonds du C. E. S. de Vizille sont tombées récemment, l 'une en
décembre 1974, l'autre le vendredi 14 février 1975 à 15 h 50 . Ces
faits survenant quelques mois seulement après le contrôle systé-
matique du mode de fixation des faux plafonds confirment les
craintes exprimées par les usagers et les élus locaux lors de l 'effon-
drement du faux plafond du C. E. S. le 7 octobre 1974. La commis-
sion consultative départementale de la prévention civile avait d 'ail-
leurs fait remarquer, lors de sa visite du 18 octobre au C . E. S.,
e qu'il ne lui était pas possible d 'affirmer que les chutes de plaques
n 'étaient pas susceptibles de se reproduire e. L 'expérience ayant
suffisamment démontré le caractère dangereux de ces faux plafonds
lourds, il lui demande quelles mesures il compte immédiatement
prendre, et ce avant que des accidents de personnes, que seule la
chance a permis d 'éviter jusqu'à ce jour surviennent, pour interdire,
comme le prévoient d'ailleurs les textes réglementaires, l ' utilisation
des faux . plafonds lourds et remplacer ceux qui existent encore.
Réponse. — L'honorable parlementaire expose que depuis l'acci-
dent qui s'est produit le 7 octobre 1974, au C. E. S. de Vizille,
matérialisé par l'effondrement du plafond d 'une classe, deux plaques
de plafond se sont détachées de leur support dans d 'autres parties

19 Juillet 1975
ASSEMBLEE NATIONALE
5287
de l'établissement. Il rappelle que les textes réglementaires interdi-
sent des plafonds du type de ceux posés au C. E. S. de Vizille et
demande quelles mesures seront prises avant que des accidents de
personne ne se produisent. Il convient de rappeler tout d 'abord que
par lettre du 17 février 1975, le ministre a longuement répondu à
la lettre que lui avait déjà adressée M. Maisonnat, le 16 novembre
1974. Dans cette lettre le problème des plafonds suspendus en pla-
ques de plâtre était traité en détail et il était dit très nettement que
la pose d'un plafond de ce type dans des conditions conformes au
document technique unifié n'était pas une disposition antirégle-
mentaire. Le député de l'Isère dispose donc déjà de tous les éléments
d'information sur ce 'sujet. Les chutes d'éléments de plafond étant
dues à des erreurs de mise en oeuvre, le ministre a demandé au
préfet de l'Isère qu'il invite le syndicat intercommunal de Vizille
en sa qualité de propriétaire de l'immeuble, à assigner l 'entreprise
devant le tribunal administratif. Pour remédier à la mauvaise tenue
du plafond, il sera procédé à son remplacement sans attendre la
décision du tribunal sur le fond du litige.
Restaurants scolaires
(prise
en charge partielle des frais
de fonctionnement).
17970. — 22 mars 1975. — M. Jean-Pierre Cet appelle l'attention
de
M. le ministre de l 'éducation sur la situation préoccuoante des
restaurants scolaires accueillant les enfants des écoles primaires.
Ces établissements sont généralement gérés par des organismes
privés régis par la loi de 1901 (F. O. L. conseil de parents d 'élèves,
oeuvres des restaurants scolaires. etc., ou les services embue des
mairies). Ces organismes ne perçoivent pour leur fonctionnement
aucune e'.rte de subvention et doivent faire supporter aux familles
la charge de tous les frais. En ce qui concerne le matériel, les
locaux, le transport, la charge en est généralement assurée par les
collectivités locales, ainsi que les bourses repas pour les familles
aux revenus modestes. L'augmentation des prix ces derniers mois
a
fait passer depuis janvier dernier le prix du repas pour la
région chambérienne à 6,50 francs ce qui est évidemment une lourde
charge pour les parents d'élèves. En conséquence il lui demande si,
comme c'est le cas pour les restaurants universitaires, i'Etat ne
pourrait prendre en charge une partie des frais de fonctionne-
ment des restaurants scolaires accueillant les élèves des écoles
primaires.
Réponse. — Les cantines ou restaurants d 'enfants attachés aux
établissements d'enseignement élémentaire et gérés par des munici-
palités ne relèvent pas de la tutelle financière du ministère de
l 'éducation et aucun crédit n'est ouvert à cet effet au budget de ce
département ministériel . Les frais afférents à la fréquentation de ces
cantines et restaurants ne sauraient être assimilés à des dépenses
d'enseignement. S 'agissant de dépenses de fonctionnement et d'entre-
tien d'établissements municipaux, elles ont été mises, par la lot du
13 juillet 1925, à la charge des communes. La gestion de ces orga-
nismes, créés à l'initiative locale relève tantôt des conseils munici-
paux, tantôt des caisses des écoles, tantôt d'associations privées. Il ne
peut étre envisagé actuellement de changer la réglementation en
vigueur, sauf à modifier la répartition de., responsabilités entre les
communes et l'Etat en matière d 'enseignement élémentaire.
Etablissements scolaires (délais excessifs d'attribution
des crédits dits a déconcentrés »).
18066. — 22 mars 1975. — M. Gau appelle l 'attention de M. le
ministre de l'éducation sur les délais excessifs d 'attribution aux
établissements scolaires, pour des opérations diverses, des crédits
dits déconcentrés. C 'est ainsi que les demandes faites par les
chefs d'établissement, en général au mois de décembre ou janvier,
doivent transiter par l'inspection d'académie, puis par le rectorat,
avant d 'être soumises au préfet de région qui, dans la plupart
des cas, entérine les propositions faites. La notification des déci-
sions prises suivant, en sens inverse, la même voie, ce n'est le
plus souvent qu'au mois de juillet ou au mois d'aoitt que les
établissements sont informés de l'autorisation d 'utiliser les crédits,
ce qui a pour effet de retarder de tacon fâcheuse la réalisation
des travaux envisagés . II lui demande quelles mesures il compte
prendre pour simplifier les procédures d 'attribution des crédits
et faciliter la tâche des chefs d'établissement.
Réponse . — Selon la réglementation en vigueur pour la régulation
des dépenses d'investissements de l'Etat les crédits dits
a déconcen-
trés » sont délégués par le ministre de l 'éducation aux préfets de
région' à concurrence de 75 p . 100 au mois de janvier et 25 p . 100
au second semestre. Les préfets de région subdélèguent les crédits
dont ils disposent sur la base des propositions dont ils sont saisis
par les recteurs, soit aux préfets de département, lorsqu 'il s'agit
d'opérations subventionnées par l'Etat, soit aux directeurs dépar-
tementaux de l'équipement, sous couvert des préfets de département
lorsqu'il s'agit d'opérations financées par l'Etat. Les retards consta-
tés par l'honorable parlementaire dans la mise en place des crénas
dits déconcentrés ne tiennent donc pas à la lourdeur des procédures
administratives, mais aux délais nécessaires à l 'étude et à la mise
au point des dossiers techniques de réalisation. Le ministère de
l 'éducation, soucieux d 'accélérer la mise à disposition des chefs
d'établissement de ces crédits, a pris et continuera de prendre
par la voie de recommandations et d'incitation toutes les dispositions
pour tenter d'abréger la phase d'étude proprement dite.
Etablissements scolaires (opposition d 'un recteur à l 'élection
d'un
député au conseil d'administration de C. E. S., comme membre
coopté).
18221 . — 29 mars 1975. — M. Canar= attire l'attention de M. le
ministre de l'éducation sur le refus systématique qu'oppose M. le
recteur de l'académie de Versailles à son élection au conseil d 'admi-
nistration des C. E. S. de la 5' circonscription, comme membre coopté.
En effet, l'an dernier, le C. E. S. J: Moulin d 'Arnouville l'avait élu
en sa qualité de député, membre coopté de son conseil d'administea-
tion. Cette année, le C . E. S. L: Blum de Villiers-le-Bel a fait de
même. M. le recteur de l'académie de Versailles a cru bo :, d'annuler
ces deux élections sous prétexte qu 'il ne peut y avoir deux mem-
bres cooptés représentant la même catégorie. Or, ce n'est pas le
maire de Sarcelles qui a été coopté mais le député de la 5' circons-
cription du Val-d 'Oise. En conséque rce, il lui demande quelles rai-
sons justifient la pénalisation d 'un député-maire par rapport à un
député qui, lui, aurait le droit d 'être élu membre coopté du conseil
d'administration d 'un C . E. S.
Réponse. — La circulaire du 12 octobre 1971 a précisé que les
membres cooptés doivent, pour répondre au rôle qui leur est
dévolu, être choisis en dehors des catégories déjà représentées
au conseil . C'est pourquoi un maire ne peut être coopté dans un
conseil d'administration, le représentant de la commune ou du
syndicat de communes disposant déjà d'un siège. D 'autre part,
en application de l 'article L.0.145 du code électoral, un député
ne peut faire partie d 'un conseil d'administration d'un établisse•
ment d'enseignement . En effet, ainsi que le précise l 'article précité,
«sont incompatibles avec le mandat de député les fonctions
de
président et de membre de conseil d'administration ainsi que Belles
de directeur général et de directeur général adjoint exercées datte
les entreprises nationales et établissements publics nationaux».
Inspecteurs départementaux
de l'éducation et de la jeunesse et
des sports
(situation du projet d'aména_gement indiciaire
provi.
soire).
18926. — 17 avril 1975. — M. Brochard demande à M. le ministre de
l'éducation de bien vouloir préciser ou en est le projet d 'aménage-
ment indiciaire provisoire des carrières des inspecteurs départe .
mentaux de l'éducation, de l 'enseignement t' _hnique et de la jeu-
nesse et des sports, qui avait été préparé par ses services et soumis
à M. le ministre de l 'économie et des finances et à M. le secrétaire
d'Etat chargé de la fonction publique.
Réponse. — Les inspecteurs départementaux de l 'éducation natio-
nale ont eu à faire face, spécialement depuis 1959, à une situation
très évolutive, caractérisée notamment par le développement
de
nouveaux modes d 'animation pédagogique et par des modifications
sensibles dans le type des rapports avec les instituteurs, C 'est
pourquoi le ministre de l 'éducation a envisagé une série de mesures
tendant à aménager la carrière de ces fonctionnaires qui auront
un
rôle essentiel à jouer dans la mise en place prochaine de la
modernisation du système éducatif. D 'ailleurs, le Gouvernement
a déjà pris une première décision puisque le pourcentage des
inspecteurs départementaux de l 'éducation nationale pouvant accéder
à l 'indice 600 net sera porté de 20 à 25 p . 100 en 1975 et à 30 p . 100
à compter du 1" t janvier 1976. Cette disposition sera évidemment
applicable aux inspecteurs de la jeunesse, des sports et des loisirs
ainsi d 'ailleurs qu 'aux . inspecteurs de l'enseignement technique.
Les autres mesures qui intéressent les étapes de la carrière des
fonctionnaires membres des corps d'inspection concernés seront
examinées dans un cadre touchant soit l'ensemble de la fonction
publique, soit les modifications de structure liées à la réforme de
l 'enseignement récemment votée par le Parlement.
Examens,
concours et diplômes (reconnaissance
par les secteurs
public et privé du B. E. P . et inscription dans les conventions
collectives).
18982. — 18 avril 1975 . — M. Darinot attire l'attention de M. le
ministre de l'éducation sur le tait que le brevet d 'enseignement
professionnel (B. E. P.) n 'offre pas aux intéressés une situation
définie à l 'intérieur des entreprises. Il lui demande de bien vouloir
lui indiquer : 1° les mesures qu'il compte prendre pour assurer
la reconnaissance du brevet d 'enseignement professionnel dans le
secteur public et dans le secteur privé ; 2° les
négociations
qu'il
compte ouvrir avec les représentants des milieux professionnels
en consultation ou les représentants• des étudiants en vue de
l'inscription de ce diplôme dans les conventions collectives natio-
nales.

5288
ASSEMBLEE- NATIONALE
19 Juillet 1975
Réponse. — Le problème posé par l'honorable parlementaire est
une des préoccupations essentielles
du ministère
de l'éducation.
Toutefois, les conventions collectives ne sont pas de sa compé-
tence. Elles sont .approuvées par le ministre du travail après
accord des partenaires sociaux. Des
négociations
ont néanmoins
été entreprises avec les organismes intéressés afin de faciliter
l'insertion dans la' vie active des jeunes issus des milieux scolaires
et la prise en considération des diplômes sanctionnant une formation
professionnelle . Cette action qui a déjà abouti dans certains secteurs
d'activités, et notamment dans le bâtiment, sera
poursuivie avec
le souci d'un maximum d 'efficacité.
Centre
national de télé-enseignement de
Vanves (parité des trai-
tements et avantages des personnels par rapport
aux
fonction-
naires de l'éducation).
19021 . •— 19 avril 1975. --- M. Gissinger demande à M. I. ministre de
l'éducation de lui faire connaître si le personnel du centre national
de télé-enseignement de
Vanves
bénéficie des mêmes
avantages
que ceux accordés à leurs collègues du ministère de l'éducation
exerçant leur activité dans les établissements scolaires des divers
ordres d'enseignement . Il souhaiterait en particulier savoir si les
proviseurs et les censeurs perçoivent les indemnités de sujétion
accordées à leurs collègues. Il lui demande également si les adjoints
d'enseignement qui sont nommés sur des postes de certifiés béné
ficient des avantages accordés à leurs collègues en particulier en
matière de titularisation éventuelle
comme certifiés. Enfin, il lui
demande quelle a été l'évolution du montant de la subvention de
fonctionnement du C. N. T. E. des années 1965 à 1975:
Répo.ise. — La spécificité des missions des C .N.T.E. de Vanves,
Grenoble, Lille, Lyon, Rouen et Toulouse justifie certains aspects
particuliers de leur situation au sein du ministère de l'éducation.
Néanmoins, si leurs personnels ne bénéficient pas toujours des
mêmes avantages que ceux accordés aux mêmes
personnels du
ministère de l'éducation, ils bénéficient toujours d'avantages équi-
valents. En particulier, il est apparu indispensable
de prévoir un
classement interne propre à l'enseignement par correspondance
pour l'ensemble des emplois de chefs d'établissement et adjoints
du
C.N.T.E. qui permette de prendre en compte les responsa-
bilités et les sujétions propres à ces emplois . Chacun des emplois
de proviseur et de censeur qui est affecté au C .N.T.E. fait donc
l'objet d'un classement propre en fonction des responsabilités du
titulaire. Ces responsabilités étant différentes de celles des chefs
d 'établissement accueillant des élèves, le bénéfice de l'indemnité de
sujétions récemment créée ne leur a pas été accordé . En revanche,
les proviseurs et censeurs du C .N.T.E. perçoivent d 'autres indem-
nités dont le régime est
comparable (indemnité forfaitaire pour
travaux
supplémentaires).
Le tableau ci-joint, qui retrace l'évo-
lution
de
1965
à 1975 de la
subvention accordée au C.N.T.E.,
tant en ce qui concerne les emplois que les crédits de fonction-
nement, fait apparaître une croissance régulière de chacun des
deux postes, qui a conduit notamment à faire passer le total des
crédits de fonctionnement de 632983 francs en 1965 à 10556974 francs
en 1975. Le C.N.T.E. ne diffusant pas un enseignement dans les
mêmes conditions qu'un établissement consacré à l'accueil des
élèves, les enseignants qui y exercent n'ont pas l'occasion d'accomplir
la diversité des tâches qui leur sont normalement dévolues . Par
ailleurs, un stage
probatoire ayant pour objet même de vérifier
les aptitudes d'un fonctionnaire stagiaire avant l 'intégration défi-
nitive dans un cadre ne peut pas être accompli
valablement s' il
est effectué dans des conditions très particulières telles que celles
entraînées par une affectation au C.N.T.E. Dans ces conditions,
aucun stage ne peut être accompli au C.N.T.E. que ce soit en
qualité d 'adjoints d 'enseignement ou de professeurs certifiés recrutés
par la vole du tableau d'avancement.
-
Evolution de la subvention des
C . N.T.E. de
1965 d 1975.
Chapitre 36-03.
Langues vivantes (introduction de l'arabe comme première langue
dans les C. E. Su.
19051. — 23 avril 1975. — Mme Constans demande à M. le ministre
de l'éducation s'il n'envisage pas d 'introduire l'arabe comme pre-
mière langue vivante dans les C.E. S. En effet dans certaines régions
de France (région parisienne, Marseille, par exemple) les familles
immigrées d 'origine algérienne ou marocaine sont nombreuses . Leurs
enfants sont le plus souvent bilingues : mais aucun enseignement
de la langue arabe n'est
organisé ni à l'école primaire ni
dans
les C. E. S. . si bien qu'ils sont coupés de leur culture ancestrale et
de la possibilité de parfaire leurs connaissances linguistiques dans
la langue de leur pays d'origine. Il apparaît donc fort souhaitable
qu 'ils puissent bénéficier le plus
tôt possible d 'un enseignement
d'arabe.
Réponse. — L'introduction
de l'arabe comme première langue
vivante a été tentée depuis plusieurs années dans un certain nombre
d 'établissements mais les résultats constatés sont encore peu sa-
tisfaisants. A la rentrée 1974, sur 9 sections ouvertes dans les
C.ES. des académies de Créteil, Dijon, Lille, Lyon, Orléans et Rouen,
3 seulement ont fonctionné réellement : à Aulnay-sous-Bois (Seine-
Saint-Denis), Douai (Nord) et Villeurbanne (Rhône). Néanmoins, Ies
efforts entrepris pour permettre aux enfants d'origine arabe de se
perfectionner dans la
connaissance de leur langue maternelle, se
poursuivent : : six nouvelles sections d'arabe première langue sont
autorisées, à la rentrée 1975, dans les académies de Rouen, Grenoble,
Lille, Lyon,
Strasbourg
et Créteil. Des campagnes
d 'information
seront nécessaires pour convaincre les familles de l 'utilité d 'un tel
enseignement. Les services de l'inspection
générale d 'arabe s'y
emploient.
Enseignement technique
(reconnaissance par les employeurs f?es diplômes qu'ils délivrent).
19096. — 23 avril 1975. — M. Berthelot attire l'attention de M. le
ministre de
l'éducation sur I "inquiétude manifestée par les élèves
des collèges
d'enseignement technique et leurs parents. De nom-
breuses lettres lui sont parvenues exposant les problèmes des
jeunes collégiens qui ayant terminé leurs études avec succès ne
voient pas leurs diplômes reconnus dans les conventions collectives
des entreprises qui les emploient . Cet état de fait qui s'ajoute à
la situation de l'emploi qui ne cesse de se dégrader frappe plus
particunèrement les jeunes n'ayant jamais travaillé . En conséquence,
il lui demande quelles mesures Il compte prendre pour que ces
diplômes soient effectivement reconnus par les employeurs.
Réponse. — La reconnaissance des
diplômes
de l'enseignement
technologique dans les conventions collectives est un problème qui
préoccupe les services du ministère de l'éducation. Toutefois, le
ministre de l'éducation n'intervient pas dans l'élaboration des conven-
tions collectives qui sont approuvées par le ministre du travail après
accord des partenaires sociaux. Les élèves des collèges d 'enseigne-
ment technique ne sont cependant concernés que dans la mesure
où leur formation est sanctionnée par un brevet d 'études profes-
sionnelles, puisque le certificat d'aptitude professionnelle est actuel-
lement le seul diplôme dont il est fait mention dans les conventions
collectives. Toutefois, compte tenu du niveau ' de la qualité de for-
mation reçue, l'accueil fait par les entreprises aux titulaires du
brevet d'études
professionnelles limite les difficultés d'emploi et
permet d'espérer une solution favorable tendant à leur accorder
dans l 'ensemble des professions la'qualification à laquelle ils peuvent
prétendre.
Associations de parents d'élèves (examen des rapports
sur les problèmes de sécurité des C. E. S. de l 'Isère).
19131. — 23 avril 1975. — M . Gau demande à M. le ministre de
l'éducation
les motifs
pour
lesquels les associations
de parents
d'élèves Intéressées n'ont pu, à ce jour, prendre
connaissance des
rapports établis par les sociétés commises à l'effet d'enquêter sur
les problèmes de sécurité que posent les C. E. S. de Grenoble-Olym-
pique, La Tour-du-Pin, Meylan, Moirans, Saint-Martin-d'Hères et
Vizille et quelles mesures il compte prendre pour que
communi-
cation leur soit faite sans autre délaL
Réponse . — Un bureau de préventi 
choisi en raison de sa compé-
tence en matière de sécurité, a été chargé en effet d'une étude de
plusieurs établissements scolaires du département de l'Isère. D
s'est adjoint, en qualité de sous-traitant une autre bureau de préven-
tion
plus
particulièrement
spécialisé
en
matière
de
fluides. Ces
bureaux de prévention sont des prestataires de service ; ils ne sont
nullement chargés d'une enquête mais bien d'une étude de sécurité
en vue de fournir des éléments de travail à la commission dépar-
tementale de la protection civile chargée, d'après la réglementation,
d'établir des recommandations en matière de travaux de sécurité
CRÉDITS
de fonctionnement .
TOTAL GÉNÉRAL
ANNÉES
EMPLOIS
4 848 772
6 149 232
7 600 158
9 531 972
11 495 336
12 805 176
15 472 181
17 474 785
20 555 399 .
22 350 217
26 811 767
632 983
789 986
1 055 857
1 973 678
2 374 331
2 764 862
4 304 433
5 572 577
8 435 539
9 134 409
10 556 974
5 481 755
6 939 218
8 656 015
11 505 650
13 869 667
15 570 038
19 776 614
23 047 362
28 990 938
31 484 626
37368 741

19 Juillet 1975
ASSEMBJ.FE NATIONALE
5289
pour chacun des établissements en cause . Les rapports établis par
ces sociétés sont des documents d 'étude à caractère technique des-
tinés à éclairer les travaux des services administratifs et des com-
missions de sécurité. Seuls les maires des communes concernées,
à qui sont transmises les recommandations des commissions de écu-
rité, sont habilités à communiquer aux associations de parents
d 'élèves leur avis sur les problèmes de sécurité d'un immeuble
communal en se fondant, s'ils le jugent utile, sur les conclusions du
bureau de prévention.
Enseignants (accès des auxiliaires titulairés d'un diplôme
de l 'enseignement technique aux lestes d'adjoints d'enseignement).
19208. — 25 avril 1975. — M. d 'Aillières expose à M. le ministre
de l'éducation que les professeurs auxiliaires, titulaires d'une licence,
sont, après un certain nombre d'années, nommés adjoints d'enseigne-
ment alors que les professeurs titulaires possédant le B .T.S. ou un
D . U. T. ne peuvent obtenir cette nomination . Il lui semble qu 'il y a
là une anomalie puisque la licence au point de vue indiciaire
équivaut au B.T.S. ou au D.U.T., et il lui demande ce qu'il
envisage de faire pour remédier à cette situation.
Réponse. — Conformément aux dispositions du décret du 8 avril
1938 les adjoints d 'enseignement doivent être pourvus de la licence
ès lettres ou ès sciences requise pour les fonctions de l'enseignement
secondaire. En raison de l'évolution du contenu de l 'enseignement
il a été convenu qu'en ce qui concerne certaines disciplines les
diplômes délivrés par certaines écoles pouvaient permettre de
postuler une nomination en qualité d'adjoint d 'enseignement sta-
giaire. Les diplômes retenus, ainsi que la licence, demandent au
moins trois ans d'études après le baccalauréat. Or, le D .U .T. et le
B .T .S. se préparent en deux années et le niveau des connaissances
acquises par celui qui en est titulaire n'est pas équivalent à celui
atteint par un ingénieur ou un licencié. D ne peut donc être envi-
sagé de permettre à ceux yt'i
possèdent le D.U.T. ou le B.T.S.
d 'accéder au corps des adjoints d'enseignement.
Enseignants (situation précaire des maîtres auxiliaires).
19216. — 26 avril 1975 . — M. Millet expose à M. le ministre de
l'éducation la situation tout à fait inadmissible faite aux maîtres
auxiliaires, situation illustrée par les deux exemples suivants :
un couple de professeurs, non titulaires, qui représentent à tous
les deux quinze années d'enseignement effectif avec toutes les
responsabilités confiées aux titulaires (rédaction de sujets d'exa-
mens, correction d'épreuves de ces mêmes .examens, interrogations
aux épreuves orales, etc.) ne voit pas de solution, à court et à
long terme, pour la sécurité de leur avenir et de leur emploi ;
deuxième exemple : un maître auxiliaire n 'a pas de nomination
à la rentrée, on lui trouve néanmoins un demi-service à l'autre
bout de l'académie en question ; il abandonne donc son ménage
et ses enfants, est obligé de louer un logement et finalement son
gain mensuel se monte à 900 francs desquels il faut retirer le coin de
l'essence et le loyer. De plus, il n'est pas couvert par la sécurité
sociale. Il est donc amené,
dans ces conditions,
à démissionner.
Il apparaît que de
telles situations sont tout à fait intolérables.
Il lui demande quelles mesures il compte prendre pour mettre
fin, dans les délais les plus brefs, à la situation inadmissible des
maîtres auxiliaires de l'éducation.
Réponse. — Faute de rénseignements précis, il n 'est pas possi-
ble de déterminer les motifs pour lesquels les M . A. dont la situa-
tion est signalée par l 'honorable parleemntaire n 'ont pu être nommés
adjoints d'enseignement stagiaires, seule possiblité offerte jusqu 'à
maintenant d'accéder à une situation stable, en dehors de la
réussite aux épreuves d'un concours de recrutement. En ce qui
concerne les maîtres auxiliaires recrutés à temps partiel, il est
exact que la sécurité sociale ne couvre pas les risques avant qu'un
certain nombre d'heures de travail aient été accomplies, à savoir
120 heures par mois ou 200 heures par trimestre. Il convient de
noter que chaque heure d'enseignement équivaut, pour les ensei-
gnants en fonction dans un établissement de second degré relevant
du ministère de l 'éducation, à trois heures de travail au sens de
la législation sur la sécurité sociale. Dès que les maîtres auxiliaires
à temps incomplet, qui n 'ont pu assurer l 'équivalent de 120 heures
de_travail mensuel, justifient de l 'accomplissement de deux cents
heures de travail, la sécurité sociale couvre les riques habituels.
Il appartient aux maîtres auxiliaires qui n 'ont pas été recrutés à
temps complet de s 'inscrire comme demandeur d'emploi auprès de
la section locale de l 'agence nationale pour l'emploi dont ils
dépendent du fait de leur domicile, afin d'obtenir un travail complé-
mentaire. Dans ce cas, chaque jour de chômage involontaire
compte pour six heures de travail, et la couverture des risques inter-
vient plus tôt. Le ministre de l'éducation a l 'intention de prendre
des mesures pour permettre le maintien puis la titularisation de
maîtres auxiliaires, celle-ci devant se faire sur la base de différents
éléments tenant compte de l'ancienneté des auxiliaires, de leurs
diplômes et de leur compétence pédagogi que et
pouvant prendre
des modalités différentes suivant le caractère propre des corps
ou de la nature des besoins dans chaque domaine. Comme il est
souhaitable, ces mesures doivent intervenir progressivement tout
en évitant, autant que faire se peut, 7e recrutement de
nouveaux
maîtres auxiliaires pour assurer des services complets. La recherche
des solutions techniques appropriées ainsi que la publication du
dispositif réglementaire nécessitent des conversations entre le minis-
tère de l 'éducation et les autres ministères intéressés . D 'ores et
déjà des négociations ont été entreprises pour qu'une première
étape de la mise en oeuvre des mesures projetées puisse être
réalisée à la rentrée 1975.
Examens, concours et diplômes (création de pestes offrant
des débouchés aux ti tulaires du B. E. P. t sanitaire et social a).
19229. — 26 avril 1975 . — M. Lafay expose à M. le ministre de
l'éducation qu'il a constaté, au vu de plusieurs réponses apportées
à des questions écrites soulignant les difficultés d'emploi que rencon-
trent les titulaires du brevet d'études professionnelles préparatoires
aux carrières sanitaires et sociales, que les débouchés offerts aux
possesseurs de ce diplôme restent actuellement effectivement limi-
tés et ne sont généralement exploitables que par le biais d 'études
complémentaires dont l 'achèvement doit être sanctionné par de nou-
veaux examens. Or, il serait envisagé selon certaines informations
de créer un cadre communal d 'aides-éducatrices qui assureraient,
-auprès des écoles maternelles, en dehors des heures de classe, le
service de garderies éducatives pour les jeunes enfants dont les
mères sont retenues hors de leur foyer par des obligations notam-
ment d 'ordre professionnel. Ces postes, eu égard aux caractéristiques
qui sembleraient devoir être les léurs, ne pourraient-ils pas être
statutairement rendus directement accessibles aux titulaires du
brevet susmentionné . Il souhaiterait connaitre la nature des travaux
préparatoires dont ce problème a pu faire l'objet et il serait heu-
reux que sa solution s 'inspire au plus près de la suggestion qui
précède car les titulaires du B . E. P. • sanitaire et social » se ver-
raient ainsi donner le moyen de tirer parti d 'une formation qui ne
manquerait pas de se dévaloriser si des efforts ne s 'exerçaient pas
afin qu 'elle s'ouvre plus largement qu'aujourd'hui sur la vie profes-
sionnelle active.
Réponse. — L'accueil des enfants fréquentant les écoles mater-
nelles en dehors des heures scolaires réglementaires est déjà
assuré, dans un certain nombre de localités, par des surveillantes
animatrices, Le ministre de l 'éducation, pour ce qui le concerne,
est pleinement conscient du rifle important que jouent, dans les
écoles maternelles, les personnels responsables dcs garderies éduca-
tives. Mais il convient de souligner que l'ensemble des personnels
assistant les institutrices des écoles maternelles sont des agents
communaux . La création éventuelle d 'un cadre communal d 'aides-
éducatrices ' cleve donc de l'initiative du ministre de l 'intérieur.
Toutefois, ii est possible d 'informer l 'honorable parlementaire que
les travaux préparatoires vont dans le sens de ses préoccupations et
que les titulaires du brevet d'études professionnelles
prépara.
toires aux carrières sanitaires et sociales auront accès à ces emplois.
Instituteurs et institutrices (réévaluation de l'indemnité forfaitaire
pour sujétions spéciales).
19244 . — 26 avril 1975. — M. Martin attire l 'attention de M. le
ministre de l'éducation sur les dispositions du décret n° 66.512 du
20 juillet 1966 et de la circulaire IV-67-521 du 19 décembre 1967
relatives à l'attribution d'une indemnité forfaitaire aux instituteurs
et institutrices exerçant des fonctions d'enseignement ou d'édu-
cation dans certains établissements réservés aux enfants et
ado-
lescents déficients ou inadaptés et, d 'autre part, aux instituteurs
et institutrices chargés du répétitorat aux enfants des bateliers . Cette
indemnité pour sujétions spéciales est actuellement fixée à
1800 francs par an . ll lui demande si, compte tenu de l 'ancienneté
de la date de fixation de ce barème et de la disproportion qui
existe entre le montant de cette indemnité et celui de l 'indemnité de
logement servie par les communes, il n'envisage pas une réévaluation
rapide et importante de ladite indemnité forfaitaire. Il lui demande
également s'il ne serait pas possible de modifier les dispositions
de l'article 2 du décret du 20 juillet 1966 afin d 'aligner ses
dispositions sur celles appliquées par les collectivités locales,
c 'est-à-dire l'attribution d 'une double indemnité pour les ménages
d'enseignants
exerçant dans deux communes différentes. Il lui
demande. enfin, s 'il n'estime pas équitable d 'étendre le
champ
d 'attribution de l'indemnité forfaitaire
au
personnel de service
des établissements visés à l 'article 1« du décret.
Réponse. — L'indemnité de sujétion spéciale versée aux institu-
teurs enseignant dans les établissements réservés aux enfants et
adolescents déficients ou inadaptés n'est pas une indemnité de
logement, mais plus exactement une indemnité destinée à compenser
pour les intéressés, la perte du droit au logement .
Il n'y a donc

5290
ASSEMBLEE NATIONALE
19 Juillet 1975
pas
lieu d'établir
un
lien
systématique
entre son montant et
celui des indemnités de logement servies par les communes, pas
plus qu 'entre son régime d 'attribution et celtii appliqué par les
collectivités locales. Cela étant, il est exact que cette indemnité a
été fixée il y a plusieurs années et qu'une révision de son montant
peut
apparaitre
nécessaire. Une telle revalorisation ne pourra
cependant intervenir avant que la situation des personnels qui,
à des titres divers, bénéficient d'indemnités compensant la perte
du droit au logement et qui sont extrêmement nombreux, ait pu
être réexaminée dans sdn ensemble. Cette indemnité destinée à
compenser la perte que subissent les intéressés du fait de leur
situation particulière, d'un droit ayant un caractère quasi statutaire,
ne saurait être étendue aux personnels de service exerçant dans les
établissements en cause.
Enseignants (maintien en position de détachés de l'éducation
des maitres des cours professionnels -polyvalents ruraux).
19316. — 30 avril 1975. — M. Bastide appelle l 'attention de M. le
ministre de l'éducation sur les maitres des cours professionnels poly-
valents ruraux, détachés par l 'éducation nationale, qui doivent, avant
la date du 15 septembre 1975, faire leur choix entre deux options:
soit la réintégration au ministère de l'éducation, soit te rattache-
ment au ministère de l'agriculture. Ce dernier ne présentant pas,
dans les conditions actuelles, de garanties suffisantes aussi bien quant
aux affectations qu'aux conditions de travail, de traitement et d'avan-
cement, m?:ne pou' ceux qui sont titulaires du coefficient de l 'en-
seignement agricole . Il lui demande s'il serait possible de leur per-
mettre de rester dans la position de détachés du ministère de
l'éducation.
Réponse . — La formation professionnelle agricole des jeunes relève
du ministère de l 'agriculture. Elle est essentiellement donnée par
des maitres choisis parmi des instituteurs titulaires du diplôme de
qualification dans cette spécialité 'certificat d'aptitude à l'ensei-
gnement agricole). Ces maitres sont actuellement mis par le minis-
tère de l 'éducation à la disposition du ministère de l 'agriculture
mais il a été prévu que cette situation devait prendre fin au
15 septembre 1975, date à partir de laquelle les maîtres désireux
de continuer à dispenser un enseignement agricole dans les centres
de formation d 'apprentis seront placés en position de détachement
auprès du ministère de l'agriculture sur des emplois ayant fait au
préalable l'objet d'un transfert du ministère de l'éducation à celui
de l 'agriculture. Or il est résulté d 'une enquête effectuée récem-
ment par l 'administration du ministère de l'éducation que 280 insti-
tuteurs assurant la formation professionnelle agricole sollicitent
leur détachement auprès du ministère de l 'agriculture . 155 emplois
seulement ayant pu être transférés dans le cadre de l 'exercice 1975,
155 instituteurs pourront être détachés auprès du ministère de
l'agriculture dès la rentrée 1975 . Un transfert de 125 autres emplois
sera inscrit au projet de budget 1976 en vue de permettre ire
détachement des 125 autres postulants à la rentrée 1976. Dans
l'attente de ce second transfert, les titulaires des emplois concernés
continueront à être mis à la disposition du ministère de l 'agricul-
ture pendant l'année scolaire 1975-1976.
Instituteurs et institutrices
(stages des remplaçants titulaires du C. A. P.).
19500. — 7 mai 1975 . — M . Lavieille rappelle à M. le ministre de
l'éducation que' la loi du 8 mai 1951 sur les personnels remplaçants
de l 'enseignement du premier degré prévoit pour les instituteurs
remplaçants des stages dans les écoles normales . II lui demande
s 'il existe des dispositions qui excluent de ce stage les instituteurs
et institutrices remplacçants pourvus du C. A. P.
Réponse.
La loi du 8 mai 1951 qui définit le régime statutaire
du personnel remplaçant de l 'enseignement du premier degré ne
dispose pas expressément que les instituteurs remplaçants pourvus
du C . A . P. ne recevront pas de formation professionnelle dans les
écoles normales. Toutefois, il parait logique que les stages de for-
mation pédagogique des instituteurs remplaçants aient lieu avant
l'exament destiné à vérifier leur aptitude à enseigner et non après
cet examen, en d 'autres termes que la formation précède la sanction
de celle-ci. C'est pourquoi la circulaire n' 70-354 du 7 septembre 1970
parue au B. O. E. N. n° 34 du 10 septembre 1970 précise que les
instituteurs remplaçants désignés par l'inspecteur d'académie pour
participer au stage de formation professionnelle d'un an à
l'école normale ne doivent pas être titulaires du C . A. P. Cepen-
dant, les cas particuliers de maîtres remplaçants qui auraient
obtenu le C . A. P. sans avoir pu suivre au préalable la formation
nécessaire sont examinés avec la plus grande attention.
Etablissements universitaires acquisition au profit de l'école nationale
de chimie de terrains situés rue Pirandello à Paris i13-]).
19532. — 8 mai 1975. — Mme Moreau attire l'attention de M. le
ministre de
l'éducation sur lès acquisitions de terrains prévues pour
les constructions d 'installations sportives et de logements de fonctions
de l 'école nationale de chimie, située avenue Le Brun dans le 13'
arrondissement de Paris . Cette installation s'avère absolument
nécessaire car les 1 600 élèves fréquentant cet établissement ne
disposent que d'un gymnase en sous-sol, mal aéré de surcroît . De plus,
ils perdent beaucoup de temps dans les transports en commun pour
se rendre au stade dont l 'usage leur a été attribué. L 'intérêt de ces
installations sportives est donc évident, sans com pter l'avantage
qu'y trouveraient les écoles du quartier. Ces constructions nouvelles
sont prévues dans un périmètre bordé par la rue Pirandello
prolongée jusqu 'à la rue Duméril, la rue Duméril, la rue du Banquier
et une voie nouvelle prévue par emprise sur le dépôt R . A. T. P.,
entre la rue du Banquier, la rue Lebrun et le carrefour Pirandello.
Il semble que le 16 de la rue du Banquier est réservé à l 'éducation
nationale, celle-ci devant en disposer comme conséquence d'un accord
pour la reconstruction de l 'école privée Saint-Marcel en bordure de
la rue Pirandello . Les 18 et 20, rue du Banquier sont frappés d'une
réserve fonciere au profit de l'éducation nationale qui est inscrite
au P. O. S., mais qui n'est pas réalisée. Cependant, le projet
d 'installer au 16 de la rue du Banquier des services d 'orientation
scolaire est envisagé . Elle lui demande donc quelles mesures
il compte prendre pour que ces terrains soient acquis par l ' éducation
nationale au profit de l'école nationale de chimie auxquels ils sont
destinés.
Réponse. — Les acquisitions de terrains prévues pour l'extension
de l 'école nationale de chimie, 17, rue Le Brun, Paris (13'i, sont en
cours de réalisation ou envisagées. Le terrain d'assiette de l 'école
Saint-Marcel, 16, rue du Banquier, propriété de la société civile
immobilière Saint-Marcel a été échangé contre un terrain apparte-
nant à l'Etat rue Pirandello, sur lequel ladite société fait construire
un ensemble immobilier dans lequel cette école trouve sa place.
L'évacuation de cette école doit s'effectuer fin juillet . La démolition
des bâtiments et du préau permettra l'aménagement d 'une cour
à l 'usage des élèves de l 'école de chimie- Le projet d 'implantation
des bureaux de l'O. N. I. S. E. P. sur cet emplacement a été aban-
donné . D 'autre part l 'Ecole (ministère de l'éducation) se propose en
effet d'acquérir les immeubles 18-20, rue du Banquier, tant pour les
besoins de la sécurité de l'école de la chimie que pour leur utili-
sation ultérieure .
Ecoles maternelles et primaires
(insuffisance du nombre d'enseignants à Vénissieux IRhône7).
19540. — 8 mai 1975 . — M. Houël attire l 'attention de M . le ministre
de l'éducation sur le caractère sélectif du projet de réforme de l'en-
seignement qui, loin de promouvoir la démocratisation, la laïcité et
la gratuité totale, développe un ensemble de structures qui visent
à adapter l 'enseignement aux impératifs économiques de la politique
de profits . Il l 'informe
.l 'un manque de quinze postes en maternelle
pour réduire la moyenne à trente-cinq élèves par classe et onze pos-
tes en primaire pour ramener les classes à vingt-cinq élèves dans
les cours préparatoires et élémentaires de première année, cela pour
la seule ville de Vénissieux . Il estime que des moyens budgétaires
s'imposent pour la rentrée 1975 et lui demande quelles dispositions
il entend prendre pour répondre à ces besoins.
Réponse . — L'amélioration des taux d'encadrement dans l'enseigne-
ment préscolaire comme dans l'enseignement élémentaire retient
toute l'attention du ministre de l'éducation qui se trouve dans l'obit.
gation de procéder par étapes . Toutefois, le taux d 'encadrement de
ces classes ne cesse de s 'améliorer ; ainsi de 43,7 en 1966-1967 sur
le plan national, il a pu être ramené à 39,7 en 1971-1972 à 39,1 en
1972-1973, à 38,7, en 1973 .1974 et 38,3 en 1974-1975. Cet effort sera
poursuivi . En ce qui concerne plus spécialement la situation sco-
laire à Vénissieux, c'est au recteur de l'académie de Lyon, dans le
cadre des mesures de déconcentration, de décider des ouvertures
comme des fermetures de classes résultant de l'application des
barèmes ministériels des effectifs scolaires.
Ecoles maternelles et primaires (statistiques sur les subventions
aux restaurants scolaires depuis 1965).
19543. — 8 mai 1975 . — M. Fiszbin demande à M. le ministre de
l'éducation
de lui faire connaitre année par année, depuis 1965,
le montant des subventions accordées par l 'Etat pour la cons-
truction de restaurants scolaires dans les écoles maternelles et
primaires de la ville de Paris .

19 Juillet 1975
ASSEMBLEE NATIONALE
5291
Réponse. — Le montant
des subventions accordées par l'Etat
pour la construction de restaurants scolaires dans les écoles mater-
neller et primaires de la ville de Paris, année par année depuis
1965 ut indiqué ci-après
:965 
104775 F.
1966 
Néant.
1967 
123 750
1968 
126 225
.
1969 
100 375
1970 
330 275
1971 
244 200
1972 
: 
: 
34 650
1973 
320 190
1974 
: 
246 950
1 631 300 F.
..a .ection
académique et
centre d'information
et d 'orientation
. de Nimes (implantation de casernes dans la future cite adminis-
trative
de Nimes).
19545. - 8 mai 1975. — M.. Millet expose à M. le miniere . de
l'éducation les difficultés . de travail des personnel; de l'inspection
académique et du centre d'information et d'orientation de Nimes
(Gard) ; ceux-ci, en effet, travaillent dans , des locaux vétustes . et,
insalubres et ne peuvent effectuer, dans ces conditions, un tra ' ite'
administratif en rapport avec les
besoins. Et semble exclu q're "la
réfection des locaux actuels puisse apporter une solution durable
à cette situation et le personnel, quant à lui, refuse toute solution _
de remplacement. Il semble, en effet, que la vocation de cette admi- 1
nistration trouverait une place légitime dans les nouveaux locaux
administratifs qui devraient être mis en place, place Du Guesclin.
compte tenu de l'importance de ces services dans la vie du dépar-
tement, cette revendication du personnel parait correspondre aux
nécessités départementales . Il lui demande, en conséquence, s'il
n'entend pas, suivant le voeu unanime du personnel en la matière,
procéder à l'implantation des services de l'inspection
académique
et du centre d'orientation et d'information dans la future cité admi-
nistrative, place Du Gnesdin, à Nimes.
Réponse. — Les difficultés de logement de l 'inspection acadé-
mique du Gard sont connues et suivies avec la plus grande attention
par
les services
du
ministère
de l'éducation . Depuis
plusieurs
années une solution - est recherchée en liaison avec les autorités
locales. Ces dernières ayant retenu un projet de cité administrative
où pourraient être intégrés les services académiques départementaux,
ont sollicité pour sa construction une .participation du ministère
de l'éducation. Mais lee premières évaluations du coût de l'opération
prévoyaient, en crédits d'investissements, un apport représentant
prés de . trois fois te prix d'une construction autonome de locaux
de même surface qui seraient édifiés par financement direct au
prix plafond imposé. Une proposition de location dans la future
cité a également été faite par le conseil général du Gard pour un
prix tel qu'une construction autonome financée directement serait
dans ces conditions amortie en dix ans. Le ministre de l'éducation
ne peut donc, en l'état actuel du dossier, s'associer au projet du
Département qui, outre qu'il grèverait anormalement le budget de
aurait inévitablement pour effet de
faire supporter par
d'autres services académiques les conséquences du caractère parti-
tulièrement onéreux
de
cette opération. De nouvelles solutions
sont actuellement à l'étude en vue d'apporter dans l'immédiat une
amélioration sensible aux conditions de travail du personnel et de
parvenir : tiens un l;ps de temps aussi court que possibld à un relo-
' gercent définitif des services
départementaux
de l'éducation à
Nimes.
Constructions scolaires (charges de la commune de Neuilly-sur-Seine
et
aide
de l 'Etat
pour
la
construction
d 'un C. E. S.).
19115. -, 14 ' mai 1975. — M. Peretii, après avoir enregistré
avec satisfaction les bonnes intentions formulées à l'égard des
communes et de leurs finances par M. le ministre d'Etat, ministre
de l 'intérieur, demande à îA, le ministre de l 'éducation de bien vouloir
lui faire connaître s'il lui semble juste et normal que, pour la
construction d 'un C. E . S. à Neuilly-sur-Seine : i'- i'Eiat ait imposé
rétroactivement la prise en Charge par la . ville de 50 p. 100 du
montant du prix .,du terrain, alors qu'il avait chargé cette dernière
d'agir pour s-fis .;compte exclusif ; étant fait remarquer que la
dépense étant''''s,ssée de
1325000 francs à 12 053 000 francs, le
ministère des finances récupérera gràce à la taxe sur la plus-value
la somme qui aura été mise à la disposition de la collectivité
locale ; 2° s'agissant de la construction elle-méme, l'aide de l'Etat
s'élevant à 60 p. 100 du montant subventionnable calculé unilaté-
ralement par l'administration sans tenir . compte
des prix réels
obtenus lors des_ adiudicatlons, soit tombée en fin de compte à
26 p. 100, les édiles focaux ayant désiré construire- un établissement
qui ne brûle pas en un quart d 'heure ; étant considéré au demeurant
que par le biais de ia T. V. A., il aura été perçu 17,60 p. 100 du
mentant des dépenses, ce qui, en définitive, tend à ramener la
subvention à 8,40 p. 100.
Réponse. — La construction du C.E.S . de Neuilly a été inscrite
à la programmation triennale de 1971-1973 . C'est donc seulement en
1971 qu'il a été possible de verser à la
commune la subvention
afférente à l'achat du terrain qui représente suivant la règle 50 p. 100
du montant total de l'acquisition réalisée soit 5 835 516 francs. Les
différences de prix du terrain citées par l'honorable parlementaire
représentent sans doute
l'évolution des valeurs foncières entre
1958 date des premières démarches d'expropriation et 1971 date
d'acquisition. On peut regretter qu'il y ait eu un tel écart de dates
et de valeurs, mais cela ne met pas en cause le partage réglemen-
taire qui a été dans ce cas comme toujours scrupuleusement fait
entre la collectivité et l'État. Pour la construction proprement dite,
la-ville de Neuilly ayant conservé la maîtrise d'ouvrage à la demande
même de l'Etat, la subvention de ce dernier a été calculée suivant
les règles constantes du décret du 27 novembre 1962 ; la subvention
forfaitaire de l'Etat se monte, dans ce cas, à 60 p. 100 .d 'une dépense
théorique dont le calcul, réglementé' par le décret précité, est connu
des collectivités. Cette subvention d'Etat s'est élevée à 2 922 432 francs ;
s'il se révèle en fin de construction qu 'elle
n'a représenté que
26 p. . 100 de ia dépense totale, cela conduit à supputer que la
dépense totale, inconnue du ministre de l'éducation, s'est elle-même
élevée à plus de 11 millions 'e francs, Ce résultat parait étonnant
alors que, la méme année 1973, dans les environs de Neuilly, deux
éL memènts analogues
(C . E.S. 600). construits en maîtrise d 'ou-
vrage _état ont entrainé une dépense de construction totale d'environ
5 millions de francs chacun. S 'il existe réellement une pareille
différence de prix, celle-ci ne saurait être justifiée par les consi-
dérations
de sécurité énoncées par l'honorable parlementaire. Le
sécurité de tous les établissements construits la même année que le
C.E.S. de Neuilly est parfaitement
comparable ; elle découle de
l'application de la même réglementation et e fait l'objet des mêmes
contrôles par les mêmes commissions de sécurité. Pour ce qui
concerne enfin les problèmes frsca .. x soulevés dans la question, leur
réponse n'est pas de la compétence du ministre de l'éducation.
Enseignement primaire (situation scolaire inquiétante
du département de ta Dordogne).
l%24. — 14 mai 1975. - . M. Alain Bonnet attire l 'attention de
M. le ministre de l'éducation sur la situation scolaire du dépar-
tement de la Dordogne au plan du primaire. Alors que l 'inspection
d 'académie, le comité technique paritaire et le conseil départemental
ont réclamé impérativement pour la rentrée 1975 : neuf classes élé-
mentaires, douze classes maternelles, sept classes enfantines et six
classes pour l'enfance inadaptée, le ministère de l'éducation n 'assu-
rera la création que d'un seul poste (un poste pour trente-quatre
demandés) . II lui demande de revenir d'urgence sur cette décision
ridiculement insuffisante qui place l'enseignement élémentaire -et
préélémentaire de ce département dans une situation catastrophique.
Réponse. — L'évolution des effectifs prévue par les échelons sta-
tistiques rectoraux au niveau de l'enseignement primaire
et la
situation des créations de postes figurant au budget de 1975 impo-
saient la reconduction de la
dotation
globale d'emplois pour le
département de la Dordogne. Néanmoins, deux postes
nouveaux
ont été attribués pour la prochaine rentrée dont un pour dédoubler
une classe maternelle de plus de cinquante-cinq élèves et l'autre
destiné à l'école élémentaire de Mensignac . Par ailleurs, trois postes
supplémentaires d'instituteurs spécialisés ont été mis à la disposition
des autorités académiques afin de répondre aux besoins prioritaires
de l'enseignement spécial pour l'enfance inadaptée.
Enseignement à distance (report de 1a décision de diffusion
des émissions sur le réseau modulation d'amplitude).
19700. — 15 mai 1975. M. Barberai expose à M . le ministre
de l'éducation que les écoles abonnées aux dossiers pédagogiques
de la radio scolaire ont reçu, récemment, une note de l'office
français des techniques modernes
d'éducation, département des
actions éducatives, les informant qu'à partir du 7 avril 1975 les
émissions seraient diffusées sur le réseau modulation d'amplitude.
Ce changement, annoncé seulement quelques jours à l'avance,
survient alors que, depuis une dizaine d 'années, les responsables
'de la radio scolaire ont incité, de façon pressante, les établis-
sements ou les collectivités à faire les efforts nécessaires pour
équiper les salles de classe de récepteurs ou d'installations per-
mettant de recevoir la modulation de fréquence. Ainsi, depuis 1967,
le centre
départemental
de • documentation
pédagogique de l'Ain
a réalisé, dans la
plupart des groupes scolaires de la ville
de
Bourg et de certaines autres communes du département, des
installations po:ir lesquelles la ville a d0 verser une somme de
plus de 22000 francs. Depuis le 7 . avril 1975, une centaine de

5292
ASSEMBLEE NATIONALE
19 Juillet 1975
classes de la ville ne peuvent plus suivre la radio scolaire du
fait d 'une décision prise inopinément en cours d 'année scolaire,
sans consultation ni des utilisateurs, ni des centres de docu-
mentation
pédagogique .
Il lui demande si, étant donné cette
situation, il ne serait pas possible qu 'à tout le moins la décision
en cause soit reportée à la rentrée de septembre 1975, ou que
les émetteurs de modulation de fréquence continuent à diffuser la
radio scolaire au cours du dernier trimestre de l 'année 1974-1975.
19829. — 17 mai 1975. — M. Pierre Pranchère attire l 'attention
de -M. le ministre_de l'éducation sur une grave conséquence entrai-
née par la réorganisation de l'ex-O . R. T. F. En effet, comme il ne
l'ignore pas, l'Ofrateme, depuis le 7 avril, ne ' peut diffuser ses
émissions scolaires que sur les ondes moyennes en
modulation
d' am plitude . L 'abandon de la modulation de fréquence qui, seule,
permettait de
.recevoir les émissions
dans de bonnes conditions
d'écoute nécessaires dans une salle de classe, conduit à une désor-
ganisation grave de certains enseignements (chant, activités d'éveil).
Pour la région Auvergne - en particulier le C . R. D. P . de Clermont-
Ferrand écrit dans une circulaire aux écoles : s Cette décision de
Radio-Franc
est particulièrement gênante pour notre académie,
les émetteurs à modulation d 'amplitude de Clermont-Ferrand, Lyon
et Limoges étant d'une puissance insuffisante pour couvrir la
région Auvergne » et il expose que malgré s la gravité de cette
situation... aucune dérogation s
n 'a pu être obtenue a pour la
diffusion
des émissions scolaires nationales s.
En conséquence, il
lui -demande ce qu 'il compte faire pour remédier rapidement à cette
situation qui porte un préjudice grave à de nombreuses école- qui
avaient fait l'effort de s'équiper en postes à modulation de fré-
quence, et surtout à beaucoup d 'élèves qui bénéficiaient ainsi d ' un
enseignement de qualité.
Réponse. — Le transfert des émissions de radio scolaire sur
modulation d 'amplitude résulte du réaménagement par la Société
Radio-France des programmes ,.de France Inter et de France Cul-
ture
: France Culture occupe désormais la totalité de l'antenne
en modulation de fréquence. Après deux mois d'expérience de dif-
fusion sur modulation d'amplitude, il apparaît effectivement néces-
saire de trouver des palliatifs aux inconvénients causés par cette
situation nouvelle, qui soient en même temps compatibles avec les
impératifs de Radio France . A cette fin différentes hypothèses
sont actuellement envisagées : retour à une diffusion sur modula-
tien de fréquence pour l'ensemble des émissions de radio de
l'O!interne ou pour les seules émissions musicales ; amélioration
sensible de la qualité de la diffusion sur modulation d'amplitude ;
mise à la disposition des établissements d 'enseignement de disgues
souples reprenant l'enregistrement des différentes émissions du
programme 1975-1976. La solution retenue traduira le souci du
ministre de l'éducation de donner aux enseignants le maximum
de satisfaction dans l'illustration sonore de leurs cours. Elle sera
communiquée aux établissements d'enseignement dans des délais
propres à leur permettre de prendre les dispositions nécessaires
pour la rentrée prochaine.
Etablissements scolaires (montant de la participation de l'Etat
aux travaux intéressant les établissements parisiens).
19727. — 15 mai 1975 . — M. Pierre Bas expose à M. le ministre de
l 'éducation la situation résultant des mécanismes nouveaux de subven-
tion de l 'Etat aux travaux intéressant les établissements d ' enseigne-
ment parisiens, construits par la ville de Paris et mis à la dispo-
sition de l'Etat . En effet, le montant de la participation de l 'Etat était
jusqu'alors de 60 p . 100, compte tenu des charges spéciales de la
ville de Paris et du rayonnement national des lycées parisiens . Cette
participation aux travaux d 'entretien et aux travaux neufs a été
récemment non seulement diminuée mais dans certains cas totale-
ment supprimée . Or la remise en état de bâtiments anciens est parti-
culièrement urgente à Paris, et nous sommes saisis de tous côtés
des réclamations justifiées des enseignants et des parents. Les efforts
de la ville sont considérables . Aboutir à refuser d 'inscrire toute
opération non subventionnée risquerait d'avoir de graves répercus-
sions. Aussi l 'auteur de la question demande-t-il à M . le ministre de
l'éducation de bien vouloir reconsidérer ce problème et d'en revenir
à l'ancien système qui était admis parce qu 'il avait ses raisons.
Réponse . — Le décret du 27 novembre 1962 fixant les modalités
de calcul de la répartition des charges entre l'Etat et les collectivités
locales pour les dépenses de construction et de grosses réparations
des établissements scolaires du second de gré a prévu que, lorque
l'application stricte de ce décret aboutissais à une participation de
la commune supérieure à 40 p.
100, celle-ci était ramenée forfai-
tairement à 40 p . 100. Ce plafonnement à 40 p. 100 de la parti-
cipation
. des collectivités locales bénéficie en particulier aux
constructions scolaires de la ville de Paris. Le système réglemen=
taire mis en place par le décret du 27 novembre 1962 n 'a pas été
modifié et ses dispositions continuent de s'appliquer par déroga-
tion aux règles fixées par le décret du 10 mars 1972 régissant les
modalités d 'attribution des subventions de l'Etat. En ée qui concerne
la rénovation des lycées parisiens, la satisfaction des besoins doit
résulter d'un arbitrage entre trois nécessités. Il faut en effet soit
procéder à la modernisation des lycées existants, soit reconstruire
certains établissements vétustes ou dangereux, soit, enfin, créer
des capacités d'accueil dans Ifs secteurs sous-équipés . L'appréciation
des urgences dans les besoins à satisfaire incombe en priorité au
préfet de région auquel est déléguée une enveloppe globale de
crédits. C 'est donc à lui qu'il
appartient d 'étudier la possibilité
d'assurer la réalisation de ces opérations de rénovation au cours
des prochains exercices.
Etablissements scolaires (statut
des lyCées français à l'étrange,
et de leurs personnels).
19502. — 16 mai 1975 . — M . Niveau demande à M. le ministre de
l 'éducation s'il peut lui indiquer quel est le statut des lycées
français à l 'étranger, s'ils dépendent de ses services ou de ceux
de son collègue des affaires étrangères, quelles sont les règles du
recrutement du personnel .enseignant et quel est son statut . Il lui
demande également s'il est possible d'y classer un enseignant
comme auxiliaire en faisant abstraction de ses titres
(agrégation
ou C. A P. E. S.) et quelles sont les conditions d 'accueil des élèves
par rapport à la gratuité de l'enseignement.
Réponse. — Les lycées français de l 'étranger relèvent du minis-
tère des affairés étrangères. Le recrutement de leurs enseignants
s'effectue dans le cadre de la section permanente de la commission
interministérielle de l'enseignement français à l 'étranger après publi-
cation des postes lavants au Bulletin officiel de
l 'éducation. Les
enseignants ainsi appelés à exercer dans les lycées français de
l 'étranger sont détachés par arrêté
du
ministère de l 'éducation
- auprès du ministère des affaires étrangères. Ils bénéficient en
conséquence des avantages attachés à cette position administrative.
La fixation du montant des droits de scolarité dépend également
! du ministère des affaires étrangères . Ce dernier a d 'ailleurs récem-
1 ment répondu de façon générale sur ce sujet à la question n" 17510
1
posée à l 'Assemblée nationale par M. Dupuis le 8 mars 1975 à
propos du Maroc.
Constructions scolaires
[financement
d 'un plus grand nombre de
C. E. S . dont
celui de la ville du Pré-Saint-Gervais
[Seine-Saint-
Denis)).
19815. — 17 mai 1975. — Mme Chonavel porte à la connaissance
de M. le ministre -de
l 'éducation qu 'un C. E. S. destiné à la ville
du Pré-Saint-Gervais serait reporté en 1977, bien quil ait été
prévu pour la rentrée scolaire 1975 . Lors de la tenue des journées
communales de cette ville, la programmation d 'un C. E. S. neuf avait
été retenue. Lorsqu 'on sait que pour le département de la Seine-
Saint-Denis, il n 'est tenu compte ni des besoins nouveaux, ni des
quelque quarante-cinq C. E. S. existants qui fonctionnent dans des
locaux élémentaires inadaptés et représentent une charge insuppor-
table pour Jes communes, on comprend mieux l'inquiétude du
comité local d 'action laïque de la ville du Pré-Saint-Gervais . En
conséquence, elle lui demande s'il n 'entend pas présenter à l'Assem-
blée nationale un collectif budgétaire supplémentaire qui permet-
trait de résoudre le financement d 'un plus grand nombre de C.E.S.
dont celui de la ville du Pré-Saint-Gervais.
Réponse. - Le projet de construction d 'un collège d'enseignement
secondaire au Pré-Saint-Gervais i93' figure dans la liste plurian -
nuelle d 'équipements scolaires de la région parisienne tuais en un
rang tel que son financement ne pouvait intervenir en 1975 . La
programmation des constructions scolaires de premier cycle étant
déconcentrée et confiée aux préfets de région qui arrêtent les
programmes annuels de réalisations, il appartient à l 'honorable
parlementaire de saisir de l 'intérêt qu 'il porte à ce projet le
préfet de la région parisienne qui pourra lui indiquer l 'échéance
prévisible de financement. Il convient de noter qu 'un effort tout
particulier a été fait pour le département de la Seine-Saint-Denis
après que le ministre de l 'éducation eut pu mesurer sur place
les besoins dans le domaine des équipements de premier cycle.
Inspecteurs départementaux- de
l 'éducation
(abrogation de l 'inter-
diction de nomination
pendant
dix ans dans le département
d 'origine). -
19853. — 21 mai 1975 . — M . Bisson rappelle à m: le ministre de
l ' éducation qu 'en vertu du décret n" 72-587 du 4 juillet 1972 (art. 4)
les inspecteurs départementaux de l 'éducation nationale ne peuvent
être appelés à exercer leurs fonctions dans les départements où ils
ont été élève-maître ou instituteur ou professeur d 'enseignement
général de collège, qu 'après dix ans de services dans une fonction
quelconque dans un autre département. En fait, dans les départe-
ments déficitaires en I . D. E. N. il est souvent fait appel à des

19 Juillet 1975
ASSEMBLEE NATIONALE
5293
instituteurs ou des P . E. G. C. de ces mêmes départements pour
exercer les fonctions d'inspecteur. Il semble donc
anormal
de
e pénaliser » un L D . E. N. nouvellement recruté en lui enlevant
la possibilité de rester dans son
département d 'origine, surtout
lorsqu'un ou plusieurs postes sont vacants. Son action serait d'ailleurs
d'autant plus efficace qu 'il connait les
mentalités de sa région.
De plus, la possibilité qu 'un jeune L D. E. N. a de revenir dans
son département d'origine dix ans après sa première nomination
fait douter actuellement du
bien-fondé de cette • exclusion tempo-
raire
s qui, si elle était nécessaire jadis, ne semble plus être
aujourd 'hui dans la mesure où 1 '1. D. E. N. est devenu un animateur
pédagogique
et un conseiller. Il lui demande
s 'il serait possible
que, dans le cadre de la réforme du système éducatif, l 'article
précédemment cité soit abrogé et que , son
application
soit dès
maintenant suspendue en attendant la mise en place définitive de
cette réforme.
Réponse. — Il ne semble pas souhaitable d'abroger ni même de
suspendre les dispositions de l 'article 4 du décret n' 72-587 du
4 juillet 1972 relatif au statut particulier des inspecteurs départe-
mentaux de l 'éducation nationale disposant
que ces personnels
e ne peuvent être appelés à exercer leurs fonctions dans les dépar-
tements où ils ont été élève-maitre, instituteur ou professeur d 'ensei-
gnement général de collège qu 'après. dix ans de services dans une
fonction quelconque dans un autre département s. En effet, s 'il est
exact que les inspecteurs départementaux de l'éducation
nationale
ont aujourd'hui un rôle essentiel dans la formation initiale et
permanente des instituteurs ainsi que dans l'animation et la
recherche
pédagogique, ils n 'en demeurent pas moins les supé-
rieurs hiérarchiques directs des instituteurs comme le précise le
deuxième alinéa de l'article 3 du décret précité
:
e Ils sont les
collaborateurs des inspecteurs d'académie pour toutes les affaires
qui concernent les établissements et les personnels des enseigne-
ments élémentaires et préscolaires publics et privés. A ce titre,
ils sont notamment chargés de l'inspection des instituteurs publics
dont ils sont les supérieurs hiérarchiques
s .
Pour
cette raison,
il est nécessaire de maintenir le principe de
e l'interdictions tem-
poraire d'exercer dans le département d'origine pour cette caté-
gorie de fonctionnaire . 11 convient de noter que cette obligation
a été déjà considérablement allégée puisque l'article 1" du décret
du 12 mai 1910 modifié par le décret du
S juillet
1924 disposait
que ces .personnels ne pourraient être appelés à exercer leurs
fonctions • dans les-.départements où ils sont nés, ou dans ceux
où ils ont été él-'ves-maitres ou instituteurs s et que le décret du
19 février 1932 fixait la durée de cette
a interdiction a à quinze ans.
Enseignants (publication (,es décrets relatifs au recrutement
et à la promotion des professeurs de l'enseignement technique .)
19924. — 22 mai 1975. — N . Le Pensec demande à M. le ministre
de l'éducation s 'il peut lui ind .quer la date de publication des décrets
qui ont reçu l'accord des ministères des finances et de la fonction
publique et qui permetten t, d 'une part, le recrutement des profes-
seurs de l'enseignemr .tt technique long au niveau certifié, d'autre
part, la réalisation les mesures exceptionnelles d 'accès des profes-
seurs techniques adjoints de lycée au corps des professeurs certi-
fiés par concours spéciaux. Peut-il également préciser quand
paraitront les projet d 'arrêtés organisant les concours spéciaux
ci-dessus désignés.
Réponse. — Les projets de décrets permettant, d 'une part, le
recrutement des professeurs de l'enseignement technique long au
niveau certifié, d 'autre part, la réalisation des mesures exception -
nelles d 'accès des professeurs techniques adjoints de lycée au corps
des professeurs certifiés par concours spéciaux, ont obtenu tous
les accords nécessaires des départements ministériels concernés et.
pourront étre mis en signature .dès , que l'avis du Conseil d'Etat
aura été recueilli. Ils devraient donc être publiés avant la pro-
chaine rentrée scolaire . Les projets d 'arrêtés organisant les concours
spéciaux ont été préparés mais ne seront bien entendu publiés
qu'après que les décrets auront paru.
Education spécialisée (création de' postes de rééducateurs).
19966 . — 23 mai 1975 . — M . Berthouin attire l 'attention de M . le
ministre de l ' éducation
sur la situation de l 'éducation spécialisée.
Alors que les besoins sont énormes et qu 'il est fondamental et
urgent pour des centaines d'enfants de bénéficier d'une rééducation
psycho-motrice et psycho-pédagogique dans certaines régions, on
assiste à un frein inadmissible dans le développement de ce type
de classe. Dans ces départements, tel l'Indre-et-Loire, les services
académiques ont été informés qu 'aucun poste de rééducation ne
serait créé pour la rentrée prochaine, alors qu'une enquête dépar-
tementale a révélé qu 'un seul G. A. P. P. était complet et qu 'il
faudrait un' équipement total de soilcante et un
G. A. P. P., en
application des normes ministérielles . Il lui demande donc de prévoir
d 'urgence la création de nouveaux postes pour mettre un terme
à une situation contraire à l 'une des missions essentielles de l'école-
publique
:
e aider au maximum les enfants qui ont le plus besoin
de nous s.
Réponse. — La situation du département de l'Indre-et-Loire en
personnel de l'adaptation et de
l'éducation
spécialisée et notam-
ment celle des rééducateurs et des psychologues scolaires exerçant
leurs fonctions dans les
groupes d 'aide psycho-pédagogique,
n'a
pas échappé à l 'attention des services du ministère de l 'éducation.
A la fin de la présente année scolaire deux rééducateurs en motri-
cité, trois rééducateurs en psycho-pédagogie et deux psychologues
scolaires termineront le stage de spécialisation et pourront dès
le 15 septembre prochain recevoir une affectation dans un G. A.F.P.
En outre, les commissions nationales de recrutement ont retenu
pour le prochain stage de spécialisation, trois candidats au stage
de rééducation en psycho-motricité, un candidat au stage de réédu-
cation en
psycho-pédagogie .
Enfin, deux futurs
psychologues
sco-
laires termineront le stage en juin 1976 . Ces six »mitres pourront
donc à la rentrée de 1976-1977 être nommés dans un G. A. P. P.
En ce qui concerne la création d'emplois
nouveaux trois postes
de psychologues et rééducateurs sont ajoutés au 15 septembre 1975,
à la dotation de ce département, dont deux en faveur des groupes
d 'action psycho-pédagogique.
Bourses et allocations d 'études (statistiques sur les bourses demandées
et accordées aux enfants de salariés étrangers).
19,99. — 24 mai 1975. — M. Gissinger expose à M. le ministre de
l'éducation
que les mesures prises en faveur
de l 'attribution de
bourses scolaires aux enfants de salariés étrangers résidant
en
France lui ont paru étre des mesures excellentes . Afin de pouvoir
déterminer si ces dispositions ont bien la portée qu 'elles devraient
avoir, il lui demande de bien vouloir lui faire connaitre le nombre
de bourses scolaires demandées en faveur d 'enfants de salariés étran-
gers établis en France et ceci pour les années scolaires 1973-1974 et
1974-1975 . Il souhaiterait connaitre combien de ces bourses
deman-
dées ont été accordées . Il désirerait que les renseignements en cause
se ventilent en distinguant entre les divers ordres d'enseignement :
enseignement secondaire (l n cycle et 2' cycle) ; enseignement supé-
rieur.
Réponse. — Depuis l 'année scolaire 1973-1974, les élèves de natio-
nalité étrangère peuvent bénéficier, comme les élèves de nationalité
française et sous réserve que leur famille réside en France, de
bourses nationales d'études du second degré. Ces bourses peuvent
être allouées aux élèves qui fréquentent les établissements d'ensei-
gnement publics ou privés sous réserve que ces derniers soient
habilités à recevoir des boursiers nationaux . 11 n 'a pas été établi de
statistique particulière relative au pourcentage des bourses allouées
par
rapport aux demandes déposées par les familles d 'enfants de
nationalité étrangère. Les enquêtes effectuées ont porté sur les
effectifs d 'élèves boursiers de nationalité étrangère pour les années
scolaires 1973-1974 et 1974-1975 sans qu 'une distinction ait été
établie entre le premier et le second cycles du second d 'gré . Ces
effectifs s'élèvent respectivement à 62925 pour l 'année scolaire
1973-1974 et à 122 322 pour l'année scolaire 1974-1975 . L'augmentation
sensible du nombre des élèves boursiers entre les deux années consi -
dérées peut vraisemblablement trouver son explication -dans le
décalage dans le temps qui se produit souvent en pratique, quels
que soient les efforts d 'information accomplis, pour qu'une mesure
nouvelle prenne son plein effet . En ce qui concerne les bourses
d 'enseignement supérieur destinées aux élèves des classes prépara-
toires aux grandes écoles et des sections de techniciens supérieurs,
elles sont allouées aux élèves de nationalité française et, depuis les
accords passés en 1962 entre la France et l 'Algérie, aux élèves
mineurs de nationalité algérienne dont les parents résident et tra-
vailIent en France . Les autres questions relatives aux enseignements
supérieurs sont de la compétence de M. le secrétait . d'Etat aux
universités.
Enseignement secondaire (justification du recrutement
d 'enseignants
pour les classes de transition).
20030. — 24 mai 1975. — M.
Pignion
rappelle à M . le ministre
de l 'éducation que, dans sa circulaire n ' 74-239 du 26 juin 1974, il
avait invité les chefs d'établissement à abandonner la répartition
rigide en
e filières des élèves entrant en sixième, pour tenir
compte des
u travaux conduits depuis un an en vue d 'un projet
de loi portant réforme de l'enseignement du second degré
s . Les
s propositions pour une modernisation du système éducatif s
excluent d 'ailleurs tout regroupement par niveau des élèves du
premier cycle. Dans ces conditions, il lui demande pour quelles
raisons il a cru bon, par arrété en date du 23 janvier 1975, d'ouvrir
à la fin de l 'année scolaire 1974-1975 une session des épreuvet (la
la première partie du certificat d 'aptitude à l 'enseignement dan ; ;es
classes de transition .

5294
ASSEMBLEE NATIONALE
19 Juillet 1975
Réponse. — Les dispositions de la circulaire n" 74-239 du 26 juin
1974, relative à l'organisation de l'année scalaire en classe de 6' à
la rentrée de 1974, sont corroborées, en ce qui concerne la formation
des maîtres, par les notes circulaires du 29 avril et du 28 juin 1974
concernant la préparation de la rentrée scolaire de 1974 dans les
centres de formation des maitres de la voie Ill . Ces deux textes pré-
cisent en effet, qu 'à compter de la rentrée de 1974 les centres ne
devaient plus former de maîtres en vue de l 'acquisition du C . A. E . T.
(certificat d 'aptitude à l'enseignement dans les classes de transition).
Il n 'y aurait donc pas dit y avoir, pour 1975, de session des épreuves
de la première partie du C . A. E . T. Cependant, la scolarité, telle
qu 'elle est actuellement organisée dans les centres de formation, a
rendu obligatoire l 'ouverture de cette session. En effet, les centres
fonctionnent selon la formule de l'alternance sur deux ans. Les
épreuves de la première partie et de la deuxième partie du certificat
spécialisé se déroulent à l 'issue de la deuxième année de formation.
Ne pas ouvrir de session de la première partie du C . A . E.T. en 1975
aurait conduit à mettre dans l 'impossibilité d'obtenir leur C. A.E.T.
les candidats recrutés en centre de formation à la rentrée de 1973,
antérieurement donc à la diffusion des textes précités.
Secrétaires de mairie instituteurs (revendications).
20100 . — 28 mai 1975 . — M. Villon expose à M. le
ministre de
l'éducation la motion d 'orientation des secrétaires de mairie insti-
tuteurs réunis en congrès national le 25 mars 1975 : sensibilisés par
l'évolution démographique du monde rural et soucieux de conserver
à la campagne sa qualité de vie, continuent d'affirmer que la
défense des petites communes et de leur école restent indissociables ;
conscients de la nécessité d 'assurer réellement l'égalité des chances
à tous les enfants ; constatant les résultats positifs des restructura-
tions pédagogiques réalisées dans la plupart des départements, à
l'initiative des municipalités, des instituteurs ruraux et des secrétaires
de mairie instituteurs ; prenant acte des dispositions, à cet égard, de
la circulaire ministérielle du 2 décembre 1974, demandent l 'exten-
sion des regroupements de classes élémentaires par niveaux partout
où ils se justifient et la mise en place rationnelle de l 'enseignement
préscolaire, en dotant les communes des moyens financiers indispen-
sables souhaitent, pour la réalisation de ces objectifs, le concours
des diverses instances responsables des élus nationaux départe-
mentaux et locaux ainsi que des organisations rurales et des parents
d'élèves ; demandent à nouveau que l'article 585 du code de l 'admi-
nistration communale soit applicable aux agents remplissant, à titre
permanent, un emploi à temps non complet. Devant la multiplication
excessive et la surcharge anormale des tâches confiées ou imposées
aux mairies : souhaitent étre associés à la mise sur pied d 'une
véritable politique de simplification administrative ; dénoncent une
fois encore l 'injustice du maintien des zones de salaires. Il lui
demande quelle est la doctrine du Gouvernement en la matière.
Réponse. —
Le problème de l'organisation du service public de
l'enseignement primaire dans les zones rurales doit être abordé avec
le souci de trouver des solutions adaptées aux conditions locales.
La formule des regroupements pédagogiques de classes élémentaires
par niveaux est expérimentée depuis plusieurs années dans un
certain nombre de départements. Actuellement, plus de 700 écoles
rurales abritent une seule classe de niveau homogène, à la suite
de regroupements intercommunaux d 'écoles à classe unique disper-
sées dans différentes localités . Les mesures annoncées pour favoriser
le maintien des services publics en zone rurale donnent à ces expé-
riences un intérêt nouveau. Des instructions ont été communiquées
aux autorités académiques afin que chacune des écoles comprises
dans de tels regroupements Soit considérée comme une école à
classe unique pour laquelle le seuil de fermeture a été ramené à
douze élèves . Mais ces regroupements imposent parfois aux élèves
de longs déplacements qui les maintiennent hors de chez eux beau-
coup plus longtemps que s'ils étaient scolarisés dans la commune de
leur résidence. Il est encore trop tôt pour tirer des conclusions
définitives de ces expériences. Aussi dans l 'immédiat, il est laissé
aux autorités académiques le soin . d 'apprécier l 'opportunité de ces
opérations de regroupement, notamment en fonction des conditions
géographiques locales et, bien entendu, en accord avec les représen-
tants des collectivités locales. Quant à l 'enseignement préscolaire,
c'est un secteur où la France occupe une position d'avant-garde par
la qualité de sa pédagogie et par l 'importance de l'effort d 'accueil
des enfants. Selon la réglementation en vigueur, c'est aux communes
qu'appartient la
décision d 'ouvrir de nouvelles écoles maternelles
dans la mesure où des locaux permettent le fonctionnement de ces
établissements, l'autorisation d'ouverture accordée par le conseil
départemental ne peut étre approuvée que si les municipalités se
sont engagées à prévoir, pendant dix ans au moins, les dépenses
obligatoires qui leur incombent en vertu de l 'article 4 de la loi du
19 juillet 1889. Les communes de faible importance ont la possibilité
de créer une classe enfantine dans une école élémentaire ou encore
une section enfantine dans le cas d 'une école à classe unique.
Transports scolaires 'extension et amélioration des aides de l 'Etat).
20132. — 29 mai 1975 . — M. de Poulpiquet appelle l'attention de
M. le ministre de l ' éducation
sur le problème des transports sco-
laires. D lui demande tout d 'abord que des précisions soient
apportées sur les promesses de gratuité dans ce domaine, notam-
ment en ce qui concerne la gratuité du transport pour les élèves
des classes de sixième, prévue pour ?année scolaire 1974-1975. Il lui
signale, par ailleurs, qu'il peut être difficilement admis, alors
que la valeur de l'enseignement pré-élémentaire est unanimement
reconnue, que les enfants
fréquentant
les écoles maternelles ne
bénéficient pas de la subvention du transport scolaire, cette carence
pénaiisant lourdement les familles du milieu ruraL Il lui expose
enfin qu'une saine gestion des services assurant les transports
scolaires s 'avère très difficile et souhaite, à ce sujet, que le taux
de participation de l 'Etat et du département au
financement soit
connu au début de l 'année scolaire, de façon à permettre la parti-
cipation familiale au plus juste prix et que cessent les retards
apportés
dans le versement des
subventions,
les
transporteurs
exigeant le règlement tous les mois . D lui demande également que
des dispositions financières soient prises afin de permettre d ' assurer
une indispensable surveillance dans les cars de transports scolaires,
laquelle ne peut être exercée actuellement en raison de l'absence
de financement prévu à cet effet.
Réponse. — A propos des transports scolaires, l'honorable parle-
mentaire aborde successivement quatre problèmes . S'agissant d 'abord
de la gratuité, le Gouvernement ne s'est pas engagé à la mettre
en oeuvre, dès l 'année scolaire 1974-1975, au bénéfice des élèves
de sixième. L'objectif retenu en la matière est d'alléger progressi-
vement les charges des familles, jusqu'à leur extinction, pour
l 'ensemble des élèves ouvrant droit à subvention dans les conditions
réglementaires actuelles et sans privilégier un niveau de classes
déterminé . Cet objectif implique, tout à la fois, un relèvement
graduel du taux moyen de subvention de l 'Etat — qui a été entre-
pris, de manière significative, au titre de l 'année scolaire 197.1-1975
et sera poursuivi au cours des prochaines années — le maintien
volontaire à taux constant de la contribution moyenne des collecti-
vités locales aux dépenses de ramassage et une harmonisation des
participations locales autour de la moyenne en cause . Compte tenu
de l'objectif prioritaire ainsi poursuivi, exigeant un effort budgé-
taire tout à fait massif et soutenu, il ne peut étre envisagé, comme
le demande l 'honorable parlementaire, d 'étendre systématiquement
le bénéfice de l 'aide de l 'Etat aux transports d'élèves de l 'enseigne-
ment pré-élémentaire . En revanche, le ministère de l 'éducation
compte développer l 'action qu'il a engagée en 1973-1974 et quelque
peu étendue en 1974-1975 et qui consiste à verser des subventions
ponctuelles à des opérations expérimentales, particulièrement signi-
ficatives, de transport d 'élèves d 'écoles maternelles en zone rurale.
A cet égard, le déplacement journalier de très jeunes enfants pose
des problèmes particuliers d 'organisation d'aménagement des véhi-
cules, dé sécurité et de durée des trajets qui requièrent des expé-
rimentations attentives et prolongées. En ce qui concerne les moda-
lités techniques de financement des transports d 'élèves, plusieurs
semaines avant le début de chaque année scolaire, le ministère
de l 'éducation fait connaitre aux préfets l 'enveloppe de subven-
tions attribuée à leur département pour la
campagne en cause :
il suffit alors aux préfectures de rapprocher cette dotation des
prévisions de dépenses recensées par leurs soins pour déterminer
le taux de- participation financière de l 'Etat et en tirer les consé-
quences sur le plan des contributions à demander aux familles.
D'autre part, les crédits de subventions sont délégués aux préfets
dès le début de l'année scolaire, pour le premier trimestre de
chaque campagne, et dans le courant du mois de janvier pour le
solde de la campagne : ce qui — sauf événement exceptionnel, tel
que la grève des postes à l 'automne dernier — facilite les règle-
ments mensuels éventuellement demandés par les entreprises de
transport. Enfin la surveillance des élèves dans les cars, qui relève
juridiquement de l 'initiative et de la responsabilité des organisateurs
de circuits, s 'inscrit dans le problème général de la sécurité des
transports scolaires. Celui-ci fait actuellement l 'objet de réflexions
et d'études associant les diverses administrations intéressées et
tendant à dégager des solutions d'ensemble, compte tenu des recom-
mandations ou suggestions présentées par des instances autorisées,
telles que le comité des usagers constitué auprès du ministère de
l'éducation .
Etablissements scolaires
(nationalisation du C. E. S. d'Aubière (Puy-de-DômeJ).
20502 . — 7 juin 1975. — M.
Villon signale à M. le ministre de
l'éducation que le C.E.S. d'Aubière (Puy-de•Dôme) qui en 1973-1974
constituait une charge supportable pour la commune en raison des
effectifs limités, à savoir 220 élèves, est devenu une charge
insupportable avec un effectif de 580 élèves en 1974-1975. Ii lui
rappelle que la municipalité ayant réclamé la nationalisation
pour
la rentrée de septembre 1974 ou tout au moins une régie d'Etat

19 Juillet 1975
ASSEMBLEE NATIONALE
5295
pour le fonctionnement du restaurant scolaire ou encore une
aide financière, n'a obtenu que des réponses négatiu.s. Or c 'est
le premier cas dans ce département qu'un C.E.S. ne bénéficie
pas d 'une régie d 'Etat à sa deuxième année de fonvtionnement.
II lui demande s'il ne croit pas devoir prendre rapidement une
décision de nationalisation de ce C.E.S. ou tout au moins le faire
bénéficier d 'une subvention exceptionnelle de 120 000 francs.
Réponse. — La nationalisation du C .E.S. d 'Aubière (Puy-de-Dôme)
est inscrite au programme de nationalisation à réaliser avec effet
de la rentrée 1975. En attendant l'intervention du décret de natio-
nalisation, la demi-pension ,de cet établissement bénéficiera de la
mise en régie d'Etat.
Orientation
scolaire
et
professionnelle
(besoins en personnel du
entre d'information et d 'orientation d'Aulnay-sous-Bois
(Seine-
Saint-Denis).
20596 . — 12 juin 1975 . — M. Ballanger attire l'attention de M. le
ministre de l 'éducation sur les difficultés rencontrées par le centre
d'information et d 'orientation d'Aulnay-sous-Bois. En Seine-Saint-
Denis, il y a en moyenne un conseiller d 'orientation pour 2 000 à
2 500 scolaires, alors que la population ouvrière de ce département
devrait bénéficier de conditions privilégiées dans tous les domaines
pour tendre vers l 'égalisation des chances. Le centre d 'information
et d 'orientation d'Aulnay-sous-Bois a en charge environ 15 000 élèves
des communes d 'Aulnay, de Sevran, Tremblay et Villepinte . Pour
assurer toutes ses missions officielles, le centre d'information et
d'orientation d'Aulnay-sous-Bois dispose de 7 postes de conseillers
d'orientation. Or, il faudrait au moins un conseiller d 'orientation
pour 600 élèves de second degré. Pour ce seul secteur, le déficit
actuel est donc de 18 conseillers . Les conseillers d 'orientation ne
peuvent pas assister à toutes les réunions auxquelles il est prévu
qu'ils participent, conseils de classe, participation aux réunions des
équipes éducatives, par manque de personnel . Par manque de
personnel également, on aboutit à ce que le conseil d 'orientation
réunissant, pour chaque niveau de classe, les professeurs princi-
paux, médecin, assistante sociale, conseiller d 'orientation et repré-
sentants des parents, ne peut plus se tenir alors qu 'il a la mission
primordiale de se prononcer sur l'orientation cas par cas en
connaissant bien les élèves . En conséquence, il lui demande dans
l'immédiat quelles mesures il compte prendre pour pourvoir en
personnel nécessaire le centre d 'information et d 'orientation d ' Aul-
nay-sous-Bois.
Réponse. — Deux emplois supplémentaires de conseillers d 'orien-
tation seront créés au centre d'information et d 'orientation d'Aul-
nay-sous-Bois à compter du 15 septembre 1975. L'effectif en per-
sonnels techniques de ce centre sera ainsi porté à huit (un directeur
et sept conseillers) pour 8 378 élèves de premier cycle. Le taux
d 'encadrement est en conséquence de un directeur ou conseiller
pour 1047 élèves. Le taux moyen d 'encadrement des académies en
métropole est actuellement .de 1 054 . Le district scolaire d'Aulnay-
sous-Bois dispose dans ces conditions d'un nombre d 'emplois tech-
niques qui se situe dans la moyenne nationale . Le nombre d'em-
plois de personnels mis à la disposition du ministère de l 'éducation
par la loi .de finances, soit pour l'année en cours 33 emplois de
directeurs et 200 emplois de conseillers d'orientation, ne permet pas
dans l'immédiat d 'augmenter le nombre d 'emplois supplémentaires
prévus pour le centre d 'information et d'orientation d'Aulnay-sous-
Bois à la prochaine rentrée scolaire . Toutefois l'effort consenti en
ce domaine sera poursuivi.
Correspondance interscolaire
(prise en charge des frais postaux par l 'Etat).
20651 . — 13 juin 1975. — M . Longequeue rappelle à M. le ministre
de l 'éducation que la circulaire n" 72.474 du
4 décembre
1972 sur
l'enseignement du français a encouragé la correspondance inter-
scolaire et reconnu ainsi officiellement, après une longue expérimen-
tation faite dans des milliers de classes, la portée éducative de cette
activité. Il lui expose que, dans ces conditions et compte tenu
des tarifs postaux actuels, il ne semble pas normal de laisser ces
dépenses de correspondance à la charge des maîtres ou des élèves,
directement ou indirectement par le biais des coopératives scolaires.
Il lui demande s'il ne lui parait pas au contraire logique et équi-
table de prendre, peut-être en accord avec M . le secrétaire d'Etat
aux postes et télécommunications, les dispositions nécessaires afin
que maîtres et élèves n' aient pas à supporter ces frais.
Postes (franchise
postale ou
prise en charge par l 'Etat des frais
de la correspondance interscolaire).
20768. —
18 juin 1975 . —
Mme Constans
attire l'attention de
M. le ministre de l'éducation sur la situation financière de la cor-
respondance
interscolaire . Cette activité qui intéresse un nombre
très importent de elasses'et d'écoles a été officiellement encoura-
gée par une circulaire ministérielle sur l'enseignement du français
(n° 72-474 du 4 décembre 1972) qui en reconnaît la portée éducative
tant pour sa valeur de communication que pour son apport dans
l 'apprentissage de la langue. Actuellement, les dépenses postales
qui ont considérablement augmenté au cours des dernières années
sont supportées par les 'mitres et les élèves . Elle lui demande donc
s 'il ne lui apparaitrait pas légitime d 'accorder la franchise postale
à cette activité pédagogique ou de faire prendre en charge par
l'Etat les frais de la correspondance interscolaire.
Réponse. — Aux termes de l'article D-58 du code des P. et T ., la
franchise postale est réservée à la correspondance relative au ser-
vice de l 'État, échangée entre fonctionnaires. Les échanges inter-
scolaires de lettres, livres, albums, colis et objets divers qui ne
peuvent étre assimilés à de la correspondance de service sont
donc exclus du domaine de la franchise postale . Toute extension
du champ d 'application de la franchise postale impliquerait l 'accord
de l 'administration des P. et T. sur le plan technique et celui du
ministère de l'économie et des finances pour la prise en charge
des frais correspondants . Or, depuis plusieurs années, l 'adminis-
tration des P. et T. se préoccupe de la mise en ordre du régime
des franchises postales et a pris des mesures restrictives qui ne
permettent pas d 'envisager l'extension du champ de la franchise
postale à la correspondance scolaire.
Enseignants (reversement de salaires exigé des maitres d 'internat
et surveillants d 'externat sous les drapeaux).
20670. — 13 juin 1975. — M. Besson attire l 'attention de M. le
ministre de l'éducation sur les problèmes que rencontrent ses per-
sonnels auxiliaires appelés sous les drapeaux en juillet, août ou
septembre . Si les maitres auxiliaires voient, par application de sa
circulaire du 22 mai 1974 (74-190), leur salaire des vacances assi-
milé à une indemnité qui n'est pas, de ce fait, à reverser en cas
d'appel sous les drapeaux avant la rentrée, il n'en est pas
de
même des maitres d 'internat et surveillants d 'exernat qui, bien
qu 'auxiliaires, reçoivent pendant leur service militaire des ordres
de reversement de leur salaire, considéré comme perçu à tort
à partir du jour de leur départ sous les drapeaux. il lui demande
si, par mesure d 'équité, il n 'estimerait pas justifié d 'assimiler, à
cet égard, les personnels auxiliaires de sur veillance et les per-
sonnels auxiliaires d 'enseignement.
Réponse. — Le problème du paiement des personnels auxiliaires
d 'enseignement et de surveillance durant les grandes vacances
scolaires fait actuellement l 'objet d 'une étude approfondie et don.
nera lieu à la publication d 'un texte de portée générale définis-
sant une réglementation uniforme pour les différents bénéficiaires
et apportant des solutions aussi favorables que possible aux inté•
ressés, notamment à ceux d 'entre eux qui sont appelés au service
national au cours des vacances scolaires. La mise au point des
conditions techniques d 'application des nouvelles dispositions ne
permettra cependant pas à ces dernières d 'entrer en vigueur pour
les prochaines grandes vacances, mais seulement en 1976.
EQUIPEMENT
Sites
mprotection : suppression
des clôtures hanses et murs continus).
15869. — 28 décembre 1974. — M. Peretti, revenant sur sa question
écrite du 10 octobre 1974 adressée à M . le ministre de l 'équipement
et concernant la protection des sites et la construction de murs
continus entourant les propriétés, estime ne pouvoir être satisfait
par la réponse qui lui a été faite le 4 décembre 1974. En effet,
il lui demande comment l'on peut concilier l'interdiction de cons-
truire une maison 'de dix mètres de long pouvant dépasser une
chaussée de 0,50 métre et la possibilité d 'élever librement au même
endroit et -sur des kilomètres des clôtures pleines de 1,60 mètre
de hauteur . Il se permet de penser que la situation est encore plus
absurde lorsqu'il s'agit de sites protégés et que le fait pour un
mur d'être crépi ne laisse pas pour autant subsister la vue sur la
mer ou les fleuves.
Réponse. — S'il est possible d'interdire ou de soumettre à des
prescriptions très strictes l 'édification d 'une construction à l 'occasion
de l 'instruction du permis de construire et en application des dispo-
sitions des documents d 'urbanisme opposables aux tiers (plans
d'urbanisme ou plans d'occupation des sols), il est par contre
impossible de faire obstacle au droit de clore sa propriété que
possède tout propriétaire en vertu de l'article 647 du eeilï civil. Les
documents d 'urbanisme peuvent définir les conditions que doivent
respecter les clôtures (nature, hauteur, aspect) sans pour autant
les interdire . Depuis la loi du 3 janvier 1969 les murs de clôture
ne sont pas soumis au permis de construire, il est par conséquent
très difficile d'obtenir le respect de ces dispositions, sauf dans les
sites classés ou inscrits où les clôtures doivent recueillir l 'accord
du représentant du secrétariat d'État à la culture ou du ministre
de la qualité de la vie . Il ne fait aucun doute que la situation
actuelle n'est guère satisfaisante, tant en raison de l'article 647

5296
ASSEMBLEE
NATIONALE
19 Juillet 1975
du code civil que de l 'absence d 'autorisation au titre du code de
l'urbanisme . II est certainement nécessaire de nuancer le caractère
absolu de ces dispositions . A cet effet, il est envisagé, sans revenir
au permis de construire, dont la procédure est trop lourde pour ce
type de problème, de soumettre les clôtures à autorisation, notam-
ment dans les communes couvertes par un plan d 'occupation des
sols, et dans certains secteurs méritant une attention particulière,
tels que les périmètres sensibles ou les zones de protection des
paysages.
Autoroute A 4 (péage).
19258. — 26 avril 1975. — M . Borda demande instamment à M. le
ministre de l'équipement de répondre favorablement aux voeux émis
à propos du péage concernant l 'autoroute de l'Est A 4. II lui demande
de prendre en considération la protestation qui s 'élève de toute
part contre le péage envisagé qui prendrait effet avant l 'entrée dans
Marnela-Vallée . Il lui fait remarquer qu 'il s'agirait là d'une péna-
lisation particulière eu égard à la pratique du péage sur l 'ensemble
des autoroutes existant dans la région parisienne. Il souligne que le
prétexte parfois invoqué de difficultés financières rencontrées par
la société chargée de construire l 'autoroute, ne peut avoir pour
conséquence de mettre une nouvelle fois le contribuable à charge,
celui-ci supportent déjà un colt surévalué de l 'essence, coût dû au
scandale dénoncé par le groupe parlementaire communiste sur les
problèmes pétroliers. Il lui demande en outre de prendre en consi-
dération le fait que les habitants de Marne-la-Vallée sont victimes
d'une lourde imposition locale due aux effets de la loi Boscher,
imposition incompatible avec les difficultés grandissantes que ren-
contrent les familles dont le pouvoir d'achat subit les conséquences
d 'une politique économique et sociale désastreuse . Il lui demande
si le péage envisagé correspond aux mesures que le Président de la
République a définies au titre de l'aide aux villes nouvelles et plus
généralement aux solutions du transport en région parisienne . Alors
que fleurissent parcmètres et parkings payants, le péage constitue-
rait un nouvel impôt de fait . L'usager se trouverait piégé, puisque de
toute façon, quel que soit son mode de transport, il devrait bourse
délier. Enfin, il attire l 'attention de M . le secrétaire d 'Etat aux
transport,, sur le fait que les élus et usagers de Marne-la-Vallée
n 'accepteront pas ce péage . Il est donc souhaitable que pour toutes
ces raisons, M. le secrétaire d'Etat aux transports fasse preuve de
sagesse en la circonstance.
Réponse. — Le coût très élevé des autoroutes en milieu urbain
rend aujourd 'hui nécessaire une extension du régime de la conces-
sion aux radiales qui seront mises en service dans l 'avenir. Ainsi
l'autoroute de l'Est représente un investissement de 1 400 millions
de francs entre Paris et Bailly-Romainvilliers . A titre de comparaison,
le budget des autoroutes de liaison est en 1975 de 900 millions de
francs pour la France entière. La mise à péage de Paris—Noisy-le-
Grand permettra le remboursement des fonds dépensés par les
collectivités publiques. et en priorité de ceux fi_ :ois par le district
de la région parisienne. Elle dégagera par conséquent des dispo-
nibilités importantes pour développer le réseau de voirie rapide en
région parisienne. Au demeurant, il est plus équitable de faire
supporter a l 'usager la charge de financement, en contrepartie du
service rendu. Par ailleurs, il n 'est pas vraisemblable que' cette
décision qui s 'applique aussi à l 'autoroute A 15 entre Paris et la
ville nouvelle de Cergy-Pontoise, nuise à l 'aménagement de l 'Est
parisien et au développement de Marne-la-Vallée . Le péage restera
très modéré et il ne s 'appliquera pas aux trajets de banlieue à
banlieue. La dissuasion exercée sur le trafic sera donc très limitée
et conduira, dans la mesure où elle jouera, à un report en faveur
des modes de transport en commun, domaine dans lequel le gouver-
nement fait un effort considérable : électrification des lignes
S . N. C. F. de Paris Est, prolongement du métro jusqu'à Maisons-
Alfort et Créteil, mise en service de la branche de
Boissy-Saint-
Léger du R. E. R., et en 1977 de la branche Est desservant Marne-
k-Vallée. Enfin, il est indiqué à l'honorable parlementaire que le
choix du concessionnaire n'a pas encore été arrêté. En tout état de
cause,
il devra rembourser les fonds publics dépensés pour cet
Investissement .
Autoroute A 4 (nuisances).
19502. — 7 mai 1975. — M. Joseph Franceschl appelle l'attention de
M. le ministre de l'équipement sur les nuisances graves occasionnées
aux riverains par la construction de l'autoroute A 4, en traverse de
Charenton. Il lui demande quelles dispositions ont été prises pour
préserver le cidre de "le de la population concernée et notamment
pour assurer :me protection efficace contre les nuisances phoniques
et la pollution.
Réponse. — Er, _c qui concerne la pollution atmosphérique, étant
donné que dans la traversée de Charenton l'autoroute de l'Est (A 4)
se substituera à la route nationale
4, la situation ne devrait pas
être aggravée
; en effet, la plus grande fluidité du trafic sur l'auto.
route entraînera une diminution du volume de polluants émis par
chaque véhicule et cette réduction devrait compenser les rejets
supplémentaires qui résulteront de l'augmentation du nombre de
véhicules circulant sur l'autoroute. En ce oui concerne les nuisances
résultant du bruit de la riscuuction, le problème se pose essentiel-
lement dans la traversée de Charenton pour un groupe d 'H. L. M.
dénommé Bobillot qui est situé à proximité du pont
de Conflans.
Des mesures effectuées avant la mise en service de la première
chaussée de l'autoroute, alors que le trafic de la route nationale 4
empruntait une déviation ayant une position voisine de celle de la
route nationale 4 avant la construction du nouveau pont de Conflans,
avaient montré que les niveaux de bruit en façade des immeubles
en cause étaient très importants . Depuis la mise en service à double
sens de la première chaussée de l 'autoroute la quasi-totalité du trafic
a été reportée sur cette chaussée qui est un peu plus éloig..ée des
immeubles Bobillot que l 'ancienne route nationale 4 . De ce fait, les
niveaux de bruit en facade de ces immeubles semblent avoir sensi-
blement diminué ; de nouvelles mesures doivent être effectuées
très prochainement afin de déterminer exactement les niveaux de
bruit actuels . Cependant, les calculs effectués dans
l'hypothèse d 'un
trafic proche de la saturation indiquent qu 'après mise en service
complète de l'autoroute les niveaux de bruit en façade des immeu-
bles Bobillot pourraient étre légèrement supérieurs à ceux qui
existaient avant les travaux. Aussi la direction départementale de
l'équipement du Val-de-Marne a-t-elle étudié les dispositifs suscep-
tibles d 'être mis en oeuvre afin d 'éviter une aggravation de la situa-
tion antérieure. Les résultats des premières études ont été examinés
avec le maire de Charenton et des contacts vont être pris inces-
samment avec les représentants des locataires des immeubles Bobillot.
C'est compte tenu des résultats définitifs des études et des avis
exprimés par les élus locaux et par les intéressés qu'une décision
sera prise au sujet de la mise en place de dispositifs de protection
contre le bruit .
Autoroute A6
(péage).
20101 . — 2~ mai 1975 . — M. Marchais attire l'attention de M . le
ministre de l 'équipement sur des informations concernant des études
menées par ses services pour l'instauration d 'un péage dans la partie
urbaine de l 'autoroute A 6 . La population du Val-de-Marne a déjà
exprimé son opposition à une telle taxe de circulation sur l'auto-
route A4
payée par les habitants de banlieue . Prévu pour aug-
menter les profits des sociétés privées constructrices et gestionnaires
des autoroutes, ce péage aurait pour conséquence d 'inciter les
usagers à emprunter d'autres voies, comme la nationale 7 qui
constitue un des axes les plus saturés de la région parisienne.
Cet axe étant,
par ailleurs,
dépourvu
de transport en
commun
rapide, tel le métro, pareille mesure, si elle était prise, pénaliserait
de façon délibérée les travailleurs et
aggraverait considérablement
les conditions de circulation. Il lui demande, en conséquence, quelles
instructions il compte donner à ses services pour mettre fin aux
études entreprises et
abandonner
tout projet de péage sur les
autoroutes en zone urbaine.
Réponse . — Le coût très élevé des autoroutes en milieu urbain
rend nécessaire une extension du régime de la concession, aux
radiales qui seront mises en service dans l 'avenir, ce qui n'est pas
le cas de la partie urbaine de l 'autoroute du soleil (A 6). En revan-
che, la mise à péage des sections Paris--Noisy-le-Grand de l 'auto-
route de l'Est (A 4) et Paris—A 87 de l 'autoroute A 15 permettra de
dégager des disponibilités importantes pour financer le dévelop-
pement du réseau autoroutier dans la région parisienne . Le choix
du concessionnaire na pas encore été arrêté. De toute manière,
il devra rembourser les fonds publics dépensés pour cet inves-
tissement.
Logement (augmentation des charges locatives).
20400 . — 4 juin 1975 . — M. Chevènement expose à M . le ministre
de
l 'équipement le poids croissant des charges locatives pour les
foyers modestes. II lui demande quels sont les moyens de faire
appliquer les conventions signées au niveau national entre les
organismes de propriétaires et de locataires, conventions qui indi-
quent clairement la répartition des charges entre les Intéressés.
Réponse . — Les accords de novembre 1973 et septembre 1974 rela-
tifs aux charges récupérables dans le secteur non réglementé,
intervenus entre les représentants des propriétaires et gestion .
paires, d'une part, et les représentants des locataires et usagers
membres de la commission nationale, d 'autre part, engagent les
organismes signataires dont le caractère largement représentatif
est incontestable. Le Gouvernement souhaite évidemment que ces
accords, conclus dans le cadre de la concertation la plus étendue
(la commission permanente pour l'étude des charges locatives et
des rapports entre les propriétaires et les locataires) passent dans
les faits . Aussi des directives ont-elles été données aux préfets, aux
sous-préfets et aux directeur départementaux de l'équipement afin
qu'ils organisent, au niveau du département ou de l'arrondis•
sement, des réunions leur permettant d'étudier les premiers résul-

19 Juillet 1975
ASSEMMIBI .FF, NATIONALE
5297
tats acquis et d'inciter les propriétaires et usagers à mettre en
oeuvre les recommandations de la commission . Dans certains dépar-
tements, les responsables locaux ont de même prévu de tenir des
réunions d 'information comprenant des représentants de l 'adminis-
tration, des propriétaires et des locataires et de faire nommer
une sous-commission chargée d 'examiner tel ou tel des points
concernant l'application
des accords
intervenus. Les bases d 'une
information objective des usagers sont donc jetées et l'Agence
nationale d'information
logement (A. N. I. L.) dont le Gouverne-
ment vient de favoriser la constitution, doit être clins le domaine
locatif comme dans celui de l'accession à la propriété le moteur
de cette politique d 'information et de concertation qui commence,
d'ores et déjà, à porter ses fruits.
Ministère de l'équipement (mission des services inter-régionaux
d'études techniques).
20532. — 11 juin 1975. — M . Gaillard demande à M. le ministre
de l'équipement de bien vouloir lui faire connaître quelles sont les
missions des - services
inter-régionaux d 'études techniques financés
sur le chapitre 37-61 du budget de son ministère.
Réponse . — Le ministère de l'équipement dispose de sept centres
d 'études techniques de l'équipement dont les missions sont les
suivantes : 1° assurer aux services locaux et centraux un service
d'avis et conseils techniques ; 2° participer à l'élaboration et à la
diffusion de la
méthodologie en servant d'intermédiaire entre les
services locaux et centraux ; 3° participer à la formation profes-
sionnelle ; •!° exécuter des prestations pour le compte des services
locaux, ou centraux et, le cas échéant, des collectivités locales . Les
activités des centres ont d 'abord été orientées sur les études de
transports et de projets routiers. Elles se sont étendues ensuite
aux domaines de la construction, de l'urbanisme et de l'environ-
nement ainsi qu'au développement de l'informatique au ministère
de l'équipement.
Centre d 'études techniques de l 'équipement (sursis au transfert
ii l'Isle-d'Abeau du personnel du département Etudes et projets
routiers).
20545. — 11 juin 1975 . — M. IIouâl fait part à M. le ministre de
l 'équipement de l 'inquiétude et du mécontentement légitime des
personnels du département Etudes et projets routiers du centre
d'études techniques de l 'équipement (C. E. T. E.) à propos du projet
de transfert les concernant à la ville nouvelle de l'Isle-d'Abeau, trans-
fert effectué contre leur gré pour les personnels désirant conti-
nuer à résider à Mâcon . Compte tenu de tous les problèmes que
pose ce transfert : familiaux et économiques, il lui demande de
surseoir à cette décision et d 'examiner avec les intéressés la possi-
bilité de trouver une solution conforme aux intéréts des parties
en présence.
Réponse. — Depuis le mois de juillet 1974, le centre d 'études
techniques de l 'équipement de Lyon a commencé à implanter
ses services dans la ville nouvelle de l 'Isle-d 'Abeau. La première
phase de ce regroupement qui doit se poursuivre jusqu'en 1977 a
été réalisée en 1974 par le transfert dans cette ville de la
division
e gestion informatique» précédemment installée à Mâcon.
Il est envisagé dans une deuxième phase de ramener également de
Mâcon à l'Isle-d'Abeau le département « études et projets routiers a.
Ce transfert est justifié par les conditions défavorables dans les-
quelles fonctionne ce département dont l 'implantation actuelle est
dispersée en trois lieux différents : Mâcon, Bron et l'Isle-d'Abeau,
ce qui rend difficile la nécessaire coordination des cellules le
composant et, par suite, nuit à son efficacité et à son développe-
ment. Le regroupement de ce département dans un bâtiment
unique, pour la construction duquel les autorisations de pro-
gramme ont d'ailleurs été accordées, doit permettre d'assurer
le fonctionnement du service de manière satisfaisante, tant sur
le plan du rendement que sur celui des conditions de travail du
personnel. Il -apparaît, pour toutes ces raisons, que le principe du
regroupement ne peut être remis en cause . Bien entendu, l 'admi-
nistration' de l 'équipement s'efforcera d 'effectuer ce transfert en
tenant compte des problèmes particuliers qu 'il pose aux person-
nels concernés.
Autoroute A 86 (traversée de Maisons-Alfort).
20575. — 11 juin 1975 . — M . Joseph Franeeschi attire l'attention
de M. le ministre de l'équipement sur l'impérieuse nécessité qu 'il
y aurait à effectuer, selon le voeu des riverains, en souterrain, le
passage de l'autoroute A 86 entre la route nationale 19 et la
rue de la Convention, à Maisons-Alfort. Une telle décision contri-
buerait d'une part, à la réduction considérable du bruit et de la
pollution atmosphérique et, d'autre part, à la création d'un environ-
nement (espaces verts, aires de loisirs) répondant aux aspirations
de l'ensemble de la population.
Réponse. — Le profil en long de la section de l 'autoroute A. 86
comprise entre l 'autoroute de l'Est (A 4) et la route nationale 19
dépend des conditions de franchissement de la Marne ; étant donné
qu 'une traversée sous-fluviale ne pouvait être envisagée en raison
des échanges à assurer avec l 'autoroute A 4 en direction de Paris
et de la province, la Marne ne peut être franchie que par des
ouvrages aériens . Compte tenu des caractéristiques minimales
que doivent avoir les rampes d'une autoroute, il ne serait possible,
dans la meilleure hypothèse, de ramener l'autoroute A 86 au niveau
du sol qu 'aux environs de l'avenue de la République à Maisons-
Alfort pour pouvoir ensuite l 'enterrer. Mais une telle solution
ne permettrait
pas
d 'assurer le rétablissement des importantes
voies transversales que sont les avenues Gambetta et de la Répu-
blique et l'avenue Marc-Sangnier. La solution retenue permet
d'assurer la continuité du trafic sur les voies transversales sui-
vantes
: quai du Maréchal-Joffre, rue de la Fontaine, rue de la
Convention, rue de la Concorde, avenue Gambetta, avenue de la
République, rue Marc-Sangnier. D 'autre part, ainsi qu'il avait
été indiqué â l 'honorable parlementaire en réponse à sa question
écrite n° 149.7 du 17 novembre 1974, le problème de l 'insertion de
l 'autoroute
dans
l 'environnement a fait l'objet d 'une étude minu-
tieuse en
collaboration
avec la municipalité de Maisons-Alfort;
il a notamment été fait appel au concours d 'un architecte spé-
cialisé
pour
l'aménagement
paysager de l'autoroute et
de ses
abords.
Lotissements (réglementation en matière
d'assainissement d'un
lotissement rural à usage d 'habitation).
20671. — 14 juin 19"5 . — M.
Berger expose à M. le ministre de
l'équipement que la réalisation d 'un lotissement de construction
à usage d'habitation sur le territoire d'une commune rurale ne pos-
sédant pas de réseau géndral d'assainissement avec station d'épu-
ration implique un assainissement avec épandage sous-superficiel . D
lui demande quels sont les textes en vigueur dans un tel cas
et souhaiterait plus particulièrement connaitre la surface mini-
mum des lots auxquels ces
dispositions s'appliquent. Selon l'arti-
cle 14 de l'arrêté du 14 juin 1969 (journal officiel du 24 juin 1969),
il semble que la parcelle de terrain devrait avoir au moins 250 mètres
carrés.
Réponse. — Il résulte des dispositions des articles R. 110-9 et
R. 110-10 du code de l'urbanisme que les lotissements doivent
être desservis par un réseau d'égout évacuant directement et sans
aucune stagnation les eaux usées de toute nature, ce réseau étant'
raccordé au réseau public. En l 'absence de réseaû public, et sous
réserve que l 'hygiène générale et la protection sanitaire soient
assurées, le réseau d 'égout aboutit à un seul dispositif d'épuration
et de rejet en milieu naturel ou, en cas d'impossibilité, au plus
petit nombre possible de dispositifs . Toutefois l'article R. 110-11
dudit code prévoit que des dérogations à l'obligation de réaliser des
installations collectives peuvent être accordées pour l 'assainissement
lorsque, en raison de la grande superficie des parcelles ou de la
faible densité de construction, ainsi que de la nature géologique
du sol ou du régime hydraulique des eaux superficielles et souter-
raines, l'assainissement individuel ne peut présenter aucun inconvé-
nient d'ordre hygiénique. Lorsqu'il en est ainsi, c'est à la direction
de l'action sa_itaire et sociale qu'il appartient de déterminer si
l 'installation d'une fosse septique peut être admise et, si elle
peut l 'étre, de préciser, pour les mémes raisons, le mode d'épuration
à adopter ainsi que les dispositions à observer pour le -rejet
de l'effluent. La superficie des lots sera fonction, notamment, de
la situation du terrain et de l'avis formulé par les services de
l'action sanitaire et sociale sur les conditions à observer pour assurer
l'assainissement dans des conditions satisfaisantes au plan de
l'hygiène et de la salubrité . Les dispositions de l 'article 14 de l'ar-
rêté du 14 juin 1969 ne sont applicables que dans le cas d'un
épandage souterrain lorsque celui-ci est admis par les services de
l'action sanitaire et sociale. Dans ce cas la superficie du terrain
affectée à cet épandage ne peut étre, sous certaines conditions,
inférieure à 250 mètres carrés. Elles ne préjugent en rien de la
superficie totale de la parcelle à construire.
Zone d'aménagement concerté (signature du dossier de réalisa-
tion pour la Z . A . .. de rénovation de la ville de Levallois-Perret
(Hauts-de-Seine]).
20690. — 14 juin 1975. — M. Jans attire l'attention de M. le
ministre de l'équipement su'
e'e la ville de Levallois-Perret
n'a toujours pas obtenu
dossier de réalisation pour
la Z. A .
C .
de
rénovas
t .
Dans sa réponse à la
question écrite n° 117_
monsieur le ministre de
l'équipement précisait c
4"
principe, en mars 1974, a

5295
ASSEMBLEE NATIONALE
19 Juillet 1975
pu être réalisé et, dès la mise au point sur ces bases d'un nouveau
programme et d'un nouveau bilan financier de l'opération, l'appro-
bation du dossier de réalisation pourra intervenir normalement».
Un an après cette réponse, il devient opportun de préciser que le
nouveau programme et le bilan financier de l'opération ont été mis
en forme dans des délais extrêmement brefs, mais, qu'à ce jour, le
dossier de réalisation n'est toujours pas signé, privant de ce fait
la ville du prêt du F. N. A. F . U. dont elle a besoin pour mener
à bien cette opération . M. Jans rappelle que : le dossier de création
a été approuvé par arrêté le 14 septembre 1970 ; le plan d 'aména-
gement de zone l 'a été en mars 1971 ; l 'acquisition des sols est
avancée à 80 p. 100 et qu'il serait extraordinaire d'obtenir l 'appro-
bation du dossier de réalisation lorsque l 'opération sera terminée.
Il lui demande s'il compte prendre les mesures indispensables pour
mettre fin à cette obstruction dommageable à l'opération de réno-
vation et aux finances communales.
Réponse. — Le dossier de réalisation de l'opération de rénovation
urbaine du secteur LX à Levallois-Perret est parvenu au ministre
de l'équipement le 10 juin 1975 ; le 18 du même mois, il était pré-
senté au comité de gestion du fonds national d'aménagement foncier
et d 'urbanisme (section B) en vue d 'examiner le plan de finance-
ment de cette opération et de déterminer l 'aide globale en tréso-
rerie qui lui serait accordée. Cette instance, au vu de ce plan de
financement, a donné son accord sur le principe de l 'octroi à l 'orga-
nisme rénovateur, en l'occurrence la société d'économie mixte d'amé-
nagement, de rénovation et d'équipement de Levallois-Perret, d ' un
prêt de la caisse des dépôts et consignations bonifié par le
F. N. A. F. U. d 'un montant de 21 millions de francs au titre de
l'année 1975, qui lui sera notifié dès que l'arrêté approuvant le
dossier de réalisation sera pris par le préfet . Il est précisé à l 'hono-
rable parlementaire que ce prêt fait suite à celui de 25 millions
de francs déjà accordé en 1971 à titre de préfinancement, afin de
permettre à la ville de réaliser les premières acquisitions. Loin de
faire obstruction au déroulement de cette opération, le ministre
de l 'équipement a fait toute diligence pour aider la ville à la mener
à bien.
INDUSTRIE ET RECHERCHE
Travailleurs immigrés (houillères
nationales).
17791. — 15 mars 1975. — M . Legrand attire l'attention de M. le
. ministre de l'industrie et de la recherche sur les conséquences pour
la stabilité de la main-d 'ceuvre immigrée embauchée sous contrat
de dix-huit mois dans les houillères nationales . D lui cite l'exemple
d'un mineur marocain travaillant à la fosse 9 de l 'unité de produc-
tion d 'Oignies (Pas-de-Calais), comptant dix annnées de services
miniers, qui a été licencié à la suite d 'un contrôle médical, au
motif :
a non-renouvellement du contrat pour raison médicale s . Sa
fiche d'aptitude indique qu 'il est apte à tous les emplois . Son
licenciement aurait été décidé à la suite d'une constatation médicale
de la silicose. Le chef de camp a été chargé de reprendre la carte
de séjour pour obliger cet ouvrier à quitter la France. Sous la
protestation du syndicat C . G. T. et des mineurs, le licenciement a
été annulé, mais cet ouvrier a perdu un mois de salaire . Cet exemple
Illustre la discrimination dont sont l 'objet les travailleurs immigrés
embauchés sous contrat de dix-huit mois, renouvelable, qui consti-
tue un moyen de pression intolérable. Ce fait, parmi tant d 'autres,
contredit les déclarations ministérielles sur l'intention toute verbale
de mettre sur «un pied d 'égalité les travailleurs français et étran-
gers s .
En conséquence, il lui demande s'il n'entend pas prendre
la décision de supprimer le contrat de dix-huit mois qui avait été
imposé aux ouvriers immigrés dans la période dite de récesson
minière, et de les faire bénéficier des dispositions du statut du
mineur sans aucune restriction.
Réponse. — Le cas de l'ouvrier marocain, auquel se réfère l'hono-
rable parlementaire, s 'analyse dans les termes suivants : en octobre
1974, au cours d'une visite médicale réglementaire, il a été constaté
chez l'intéressé des signes cliniques faisant supposer la possibilité
d'une affection qui, en tout état de cause, n 'était pas imputable à
une maladie professionnelle, la silicose en particulier. Ainsi qu'il
est de règle dans ce cas, les services de la médecine du travail
ont remis à l'intéressé une lettre destinée à son médecin traitant,
demandant des examens médicaux appropriés ; malheureusement, cet
ouvrier marocain s'est désintéressé des avis qui lui avaient ainsi
été donnés et n'a pas transmis à son médecin traitant la lettre
qui lui avait été remise . En décembre 1974, les services de la méde-
cine du travail des houillères, lors d'une nouvelle visite médicale,
ont constaté la persistance des signes suspects et ont décidé, en
conséquence, de déclarer l 'intéressé physiquement inapte à son
emploi. Cette indication médicale a conduit la direction générale
des houillères du Bassin du Nord et du Pas-de-Calais à ne pas renou-
veler le contrat de cet ouvrier qui venait à expiration en janvier
1975. Par la suite, l'intéressé a manifesté le désir de recevoir les soins
nécessité par son état de santé ; il lui a aussitôt été proposé un nou-
veau contrat de travail d 'une durée de douze mois qu 'il a accepté.
B faut noter que, dès sa réintégration aux effectifs, et sans avoir
repris le travail, cet ouvrier a été hospitalisé et a été placé en posi-
tion de chômage pour maladie où il se trouve encore. il apparaît ainsi
que cet ouvrier marocain a fait l'objet de la part des services de
la médecine du travail de la même surveillance que tout le personnel
des houillères et qu 'il a bénéficié, en dépit du fait que son contrat
de travail soit de durée limitée, de la même protection sociale que
les agents relevant, pour leurs conditions de travail, du statut du
mineur.
Automobiles (obligation pour les acheteurs de toitures de marque
General
Molors
de passer par
l 'intermédiaire
français de
la
.
marque).
19235. — 26 avril 1975. — M.
Frédéric-Dupont signale à M.
le
ministre de l'industrie et de la recherche
que l 'acheteur français
d 'une voiture de marque General Motors, qui a traité l 'achat à
l 'étranger et qui a acquitté le droit de douane et la T . V .A., se
voit imposer par le service des mines, pour faire immatriculer en
France sa voiture et obtenir le certificat de conformité, une attes-
tation de l 'agent en France de General Motors. Ce dernier ne donne
cette attestation que si l'achat a été passé par son intermédiaire.
Le député susvisé demande en vertu de quel texte le service des
mines oblige ainsi les acheteurs français - à passer par l'agent
général de la firme General Motors en France pour acheter leur
voiture et si ce texte est actuellement appliqué à toutes les autres
firmes étrangères.
Réponse. — Les faits signalés par l'honorable parlementaire
méritent d'étre nuancés ; il s'agit de véhicules produits en série à
l'étranger et introduits en dehors des circuits de l'importateur
accrédité en France. Le service des mines doit donc s'assurer de
leur conformité aux règles appliquées en France en fonction des
documents présentés par l'acheteur. Celui-ci a alors le choix entre
plusieurs possibilités : s'adresser au constructeur directement, ou
indirectement par l 'intermédiaire du vendeur du véhicule qu'il a
acheté ; s 'adresser au représentant accrédité en France, solution la
plus fréquemment utilisée, car très simple . Le service des mines
n'impose en aucun cas le choix de l'une ou l'autre de
ces pos-
sibilités .
Electrcité de France
(responsabilité dans l'incendie de
ta forêt du Châtel [Savoie]).
19466. — 7 mai 1975. — M. Jean-Pierre Cet attire l'attention
de
M. le ministre de l 'industrie et de la recherche sur les conséquences
de l'incendie du Châtel )Savoie) . Le 16 novembre 1974, le feu pre-
nait dans la forêt communale et ravageait cette richesse. Des
témoignages précis concordent pour laisser penser que la respon-
sabilité incombe à Electricité de France . Or, l 'établissement public,
loin d 'ouvrir la dscussion avec la commune du Châtel, se dérobe.
Au moment où Electricité de France entreprend d 'importants tra-
vaux dans la vallée de Maurienne, il demande si cette attitude est
de nature à instaurer un climat de confiance entre l'établissement
public et les collectivités locales.
Réponse. — A la suite de l 'incendie qui s'est produit dans la nuit
du 15 au 16 novembre 1974 détruisant 80 hectares de forêt sur le
territoire de la commune du Châtel, M . le maire de la commune a
déposé le 16 novembre 1974 une plainte contre X. Le rapport de
gendarmerie établi le 4 décembre I974 a conclu à l'origine acci-
dentelle du sinistre, lequel serait dû à la chute du câble de garde
d'une ligne haute tension qui, en tombant sur les conducteurs,
aurait provoqué un court-circuit et mis le feu aux broussailles
situées sous la ligne. Compte tenu de ces éléments, Electricité de
France a confié la défense de ses intérêts à ses assureurs. Le
service national ayant souscrit des assurances le garantissant pour
les dommages causés par ses ouvrages, il est normal que des négo-
ciations à l'amiable ne soient ouvertes -qu'en accord avec ces der-
niers . Electricité de France a saisi ses assureurs sans retard ; ceux-ci
ont demandé à la commune du Châtel de présenter une estimation
chiffrée du préjudice subi . La désignation de l'office national des
forêts en qualité d'expert pour le compte de la commune, à laquelle
Electricité de France a donné son accord, devrait ainsi permettre
de définir dans les meilleurs délais les hases sur lesquelles un
règlement à l'amiable de cette affaire peut intervenir.
Copropriété
(détail des consommations par
chaufferie
du fuel domestique dans un immeuble collectif).
19930. — 22 mai 7975 . — M. Loo demande à M. le ministre de
l'industrie et de la recherche s'il est exact que, dans les immeubles
en copropriété à chauffage collectif assuré par le fuel, il n'est pas

19
Juillet 1975
ASSEMBT .EE NATIONALE
5299
exigé de l'exploitant, dans le cas de contrat forfaitaire, de donner
le
détail des
consommations
par chaufferie ; dans l'affirmative,
comment intervient l'application du décret du 31 décembre 1974.
Réponse. — L 'arrêté du 31 décembre 1974 fixe le droit d 'appro-
visionnement pour
les
consommateurs de fuel domestique. Est
considérée comme consommateur toute personne physique ou
morale qui achète du fuel domestique pour le détruire, quel que
soit le nombre de points d'utilisation. En particulier, lorsque le
chauffage d'un immeuble est assuré par un exploitant, c'est celui-ci
qui est considéré comme consommateur. A ce titre, il dispose d'un
droit global d'approvisionnement pour l'ensemble des immeubles
dont il assure le chauffage. Il lui incombe de répartir le
produit
dont il dispose entre les chaufferies de façon à remplir ses obli-
gations contractuelles. Dans le cas d'un contrat forfaitaire à
température garantie, il n'est pas tenu de donner la consommation
de la chaufferie.
INTERIEUR
Emploi (menace sur l 'emploi
des travailleurs de la Sotrimec de Trignac (Loire-Atlantique] ).
17716. — 15 mars 1975. -- M . Ducoloné attire l 'attention de M. le
ministre d ' Etat, ministre de
l 'intérieur, sur les problèmes posés à
la Sotrimec (ex-Semm-Caravelair) à Trignac (Loire-Atlantique) . En
effet, les 450 travailleurs de cette entreprise voient leur emploi
menacé . Cette société prise en charge par le groupe Trigano en 1971
(elle obtient 80 p . 100 des actions, avait jusque-là bénéficié des
moyens matériels et techniques mis en place par la société nationale
(la S. N. I. A .). Elle en tire le plus grand profit. De plus cette
société privée a bénéficié de subventions de l 'Etat pour créations
d'emplois . Elle a été exonérée de patente jusqu 'en janvier 1974.
Aujourd 'hui ladite société, après avoir tiré le plus large profit
de cette situation, prétend s'installer à Tournan et vraisemblable-
ment bénéficier à nouveau de subventions et d'exonérations de
patente. Que va-t-il en résulter pour les travailleurs? II fut décidé,
après le refus des travailleurs de se laisser déposséder de leur
emploi en avril 1974, le maintien de l 'activité caravane à Trignac,
la création de la Sotrimec appartenant au groupe Garnier-Maury,
qui devait fabriquer du matériel agricole. En réalité,. l 'opération
s 'est traduite par la verte de 400 emplois . La Sotrimec a poursuivi
la fabrication de caravanes et aucun atelier agricole n 'a vu le jour.
De plus le fonds national pour l 'em ploi verse 35 millions d 'anciens
francs chaque mois au bénéfice du groupe Garnier-Maury . Cette
opération coûte près de 425 millions d 'anciens francs aux contri-
buables et les travailleurs sont toujours incertains quant à leur
avenir. En conséquence, il lui demande s'il ne s'agit pas là de
dilapidation de fonds publics au bénéfice exclusif de sociétés privées
sans aucun avantage pour les travailleurs et pour l'activité écono-
mique du pays . Il lui demande quelles mesures il compte prendre
pour : 1° le maintien de la fabrication de caravanes à Trignac et la
garantie d'un emploi stable pour les travailleurs ; 2° pour que soient
garantis aux travailleurs les avantages acquis notamment en matière
de salaire.
17717. — 15 mars 1975 . — M. Nilès attire l 'attention de M. le
ministre d'Etat, ministre de l 'intérieur, sur la situation qui est
faite aux 450 travailleurs de la Sotrimec à Trignac :Loire-Atlantique).
A la suite de diverses démarches, notamment après une visite au
ministère où il était accompagné par son ami Guy Ducoloné, une
réunion des représentants des travailleurs devait avoir lieu au
siège de la D . A. T. A. R. à Paris. Cette réunion ayant ensuite été
annulée par la D . A. T. A. R., les travailleurs se sont rendus à
Saint-Nazaire pour y rencontrer le préfet ; ils y ont été accueillis
avec brutalité par les C . R. S. Solidaire des 450 travailleurs de cette
entreprise, M. Nilès proteste avec vigueur contre ces procédés,
et il lui demande de nouveau quelles mesures il compte prendre
pour : 1" le maintien (le la fabrication des caravanes à Trignac et
la garantie de l'empk i pour les travailleurs ; 2" pour que leur
soient garantis les avantages acquis notamment en matière de
salaire.
Réponse. — Les problèmes soulevés par l 'honorable parlementaire
sont présents depuis des mois à l 'attention des pouvoirs publics
qui recherchent les diverses solutions en liaison avec les instances
locales compétentes et les intéressés . Dans ce cadre, depuis le début
de l 'année en cours, des contacts ont été établis entre les tra-
vailleurs de la Sotrimec, les représentants syndicaux, l 'association
Ouest-Atlantique, la préfecture de région et la D. A. T. A. R. tant
à Paris qu 'à Saint-Nazaire. En dépit des efforts menés en ce sens,
les solutions industrielles envisagées n 'ont pu être retenues et le
tribunal de commerce a été amené à prononcer la liquidation de
l'entreprise. Ceci répond à la première question posée par l'hono-
rable parlementaire. Compte tenu de cet état de fait et de la situa-
tion conjoncturelle générale à Saint-Nazaire, le Gouvernement
a décidé de prendre un ensemble de mesures spécifiques qui ont
été annoncées et publiées par M . le délégué à l 'aménagement du
territoire et à l 'action régionale. Elles se situent au plan social:
le système de protection existant dans notre législation (réglemen-
tation sur les licenciements collectifs, fonds national de l'emploi,
Assedict sera mis en oeuvre de la façon la plus compléte et la
plus active. Mais — et ceci répond à la deuxième question de
l'honorable parlementaire — il ne peut s'agir que d 'une étape pro-
visoire. Le but recherché reste la possibilité d'occuper un emploi.
C 'est dans cet esprit qu'il a été fait appel à ia solidarité des entre-
prises locales pour le reclassement prioritaire des intéressés . Viles
se situent également au plan économique et ne se limitent pas à
un simple effort d 'industrialisation mais comportent également des
opérations d 'équipement en faveur de la région de Saint-Nazaire
dans le cadre du développement de la façade atlantique : nouveau
quai de réparation navale, aménagement de zones industrielles et
d 'un appontement à liquide, attribution de logements . Il s 'agit
d 'un dispositif d'ensemble dont les effets apparaîtront à moyen et à
long terme. Il doit contribuer au développement de la Basse-
Loire . Le cas particulier de la Sotrimec s'inscrit dans les problèmes
de ce développement et ne peut en être isolé. Il reste bien entendu
que les services compétents de la D . A. T. A. R. ont instruction
pour orienter vers Trignac toute entreprise susceptible de s'y
implanter utilement, et ceci dans la mesure bien évidemment où les
conditions locales permettent d 'escompter une évolution satisfaisante.
Communes (modification du critère serrant
au classement
dans ta catégorie des communes rurales,.
17881. — 22 mars 1975 . — M. Sénés expose à M. le ministre d' Etat,
ministre
de
l 'intérieur, la situation de certaines communes qui,
du fait de leur population, ne sont pas classées communes rurales
et qui, considérant les activités de leurs habitants et leur situation,
mériteraient d'obtenir les mêmes aides que celles bénéficiant de
la
qualification de communes rurales . Dans le département de
l 'llérauit des communes telles Pezenas, Lunel, Lodève, Ganges et
Clermont-l'Hérault sont classées communes urbaines alors que ces
gros bourgs sont des centres ruraux. Il s 'ensuit pour certains tra-
vaux l'attribution de subventions dérisoires, largement absorbées
par la T . V. A. Les critères retenus étant pour ( 'I. N . S . E. E. moins
de 2000 habitants, pour le crédit agricole de 5000, il lui demande
de lui faire connaitre, considérant la situation de ces communes,
s'il envisage une modification des règles actuellement en vigueur
relatives à la détermination de la qualité des communes rurales.
Réponse. — Le classement des communes en catégorie urbaine ou
rurale a été opéré par le décret n " 66-173 du 25 mars 1965, sur la
base de critères objectifs . C 'est ainsi qu 'il a été décidé que les
communes dont la population agglomérée est supérieure à »of)
habitants relèvent de la catégorie urbaine. Tel est le cas des
communes de Pezenas, Lunel, Lodève et Clermont-l 'Hérault citées
par l 'honorable parlementaire . Les critères précités n 'ayant donné
lieu à aucune difficulté majeure d'application et leur caractère
pratique ayant été généralement apprécié il n 'est pas actuellement
envisagé de les modifier. Les résultats officieux du dernier recen-
sement de population font apparaître qu 'aucune de ces communes
de Pezenas, Lunel, Lodève et Clermont-l 'Hérault ne tombera au-des-
sous du seuil de 5 000 habitants . Dès lors une demande de chan-
gement
t'e catégorie les concernant n 'aurait aucune chance d 'aboutir.
Il est par contre précisé à l 'honorable parlementaire que la commune
de Ganges, qu'il a également citée, n 'a jamais été classée en
catégorie urbaine.
Expropriations (retard dans l'attribution des indemnités aux proprié-
(aires expropriés pour l 'amélioration du chemin départemental 37
entre Sussat et Lalizolle !Allier).
18744. — 12 avril 1975. — M. Villon signale à M. le ministre
d 'Etat, ministre de l'intérieur, que les propriétaires des parcelles
expropriées pour l'amélioration d 'une route ,C. D. 37, entre Sussat
et Lalizolle', dans le département de l 'Allier) en août 1963, attendent
aujourd'hui encore, c 'est-à-dire près de six ans plus tard, le rembour-
sement de la valeur des terres expropriées pour cause d'utilité
publique et au prix, fixé à l 'époque de 3 000 francs l'hectare, alors
que le projet a été depuis longtemps réalisé . Il attire son attention
sur le fait qu 'entre-temps la valeur réelle du prix prévu à diminué
d'au moins 40 p. 100 étant donné le développement de l 'inflation.
Il lui demande quelles mesures il compte prendre pour que le
règlement des sommes dues par les administrations publiques à
des particuliers ne subisse pas des retards aussi graves qui consti-
tuent une véritable escroquerie au détriment de ces derniers.
Réponse . — Les travaux d'amélioration du chemin départemental 37
entre Sussat et Lalizolle (Allier) ont été déclarés d 'utilité publique
le 6 février 19'(0. En raison de la nature rocheuse des terrains

5300
ASSEMBLEE NATIONALE
19 Juillet 1975
compris dans le périmètre de cette opération les entreprises ne
purent être suffisamment déterminées et, en conséquence, il fallut
attendre l 'achèvement des travaux en septembre 1972 pour connaître
les limites exactes des parcelles à exproprier. En tout état de cause,
des promesses de vente avaient été recueillies dès le 4 juin 1970
de la part des sept propriétaires riverains intéressés et approuvées
le 24 juin 1970 par la commission départementale de l'Allier. Au
cours d 'une réunion qui s'est tenue le 22 décembre 1972 à la
mairie de Lalizolle, six des propriétaires ont donné leur accord
aux propositions d 'indemnités et d'échanges faites par l ' expropriant.
La rédaction des actes de vente étant subordonnée à l 'établissement
des documents d'arpentage, c'est en mars 1974 que ces pièces ont
été remises par le géomètre et transmises ensuite au notaire, en
juillet 1974, en vue de la rédaction des actes notariés. Les ordres
de paiement ont été émis le 4 avril 1975 au nom des sept proprié-
taires intéressés par l'indemnité. Le règlement de cette affaire en
est donc arrivé à sa phase finale, mettant ainsi un terme à l 'attente
des riverains expropriés . Il convient de souligner qu 'en réalité les
propositions d 'indemnités et d 'échanges ont été faites en décembre
1972, c'est-à-dire il y a un peu plus de deux ans, et que les bases
d 'évaluation retenues alors reçurent l'accord de six propriétaires.
Routes (réfection du C. D. 86 E défectueux et mal adapté
à la circulation à Ruitz [Pas-de-Calais].
19257. — 26 avril 1975. — M. Maurice Andrieux attire l 'attention
de M.
le ministre d 'Etat, ministre de
l 'intérieur, sur le caractère
urgent et grave d'un problème départemental non réglé au niveau
de la commune de Ruitz dans le Pas-de-Calais . Le conseil municipal
de cette ville a constaté le très mauvais état dans lequel se trouve
le chemin départemental 86 E qui traverse la commune. Ce chemin
départemental est dépourvu de trottoirs, ce qui rend la circulation
des piétons très dangereuse. L'absence de bordures et d'égouts
entraîne un état d'insalubrité de plus en plus
intolérable .
Le
chemin départemental
86 E mène, en outre, à une zone indus-
trielle et le trafic y est de plus en plus intense. Il lui demande
s'il n'estime pas nécessaire de mettre ce projet en oeuvre dans les
plus brefs délais afin de prévenir les accidents et catastrophes de
toute sorte qui pourraient survenir sur une route aussi fréquentée
et si mal adaptée à la circulation.
Réponse . — Le projet de réfection du chemin départemental 86 E
dans la traversée de la commune de Ruitz (Pas-de-Calais) n 'a pas
été retenu lors de la réunion de l'assemblée départementale consa-
crée à l'approbation du programme des travaux à réaliser sur les
chemins départementaux pour 1975 et à laquelle l'honorable parle-
mentaire a pu participer en sa qualité de conseiller général . S'agis-
sant d'un projet de voirie départementale, le conseil général est
seul compétent pour décider de la date de son éventuelle réalisa-
tion.
Collectivités locales : pollution (réexamen du projet de centre
départemental de traitement des résidus
urbains à Eteignières
[Ardennes]).
192%. — M. Renard attire l'attention de M. le ministre d'Etat,
ministre de l'intérieur, sur le projet de création d 'un centre dépar-
temental ardennais de traitement des résidus urbains à Eteignières.
L'enquête de commodo et incommodo, ouverte sur la commune
d'Eteignières, du 1° r au 15 octobre 1974, a fait l'objet de déclara-
tions contraires au projet (351 se décomposant en 154 observations
écrites sur le registre d'enquête appuyées par 129 signatures et
197 lettres reçues appuyées par 315 signatures] . Une enquête géolo-
gique a donc été sollicitée qui a déclaré non fondées les craintes
formulées, permettant ainsi au commissaire enquêteur de donner
un avis favorable au projet. Il apparait cependant que l 'enquête
d't géologue officiel sous-estime les dangers certains de pollution
de la Sermonne qui alimente en eau Charleville. L'émotion et
l'inquiétude sont vives dans la population concernée . Quatorze
conseils municipaux soutiennent le comité de défense qui s 'est créé.
Un géologue de Nancy contacté souligne les risques évidents de
ce
projet. Dans ces conditions, il est difficile d'admettre sans
réflexion les conclusions de l'expert officiel. Il lui demande les
mesures qu'il compte prendre pour faire procéder à un complé-
ment d'enquête
hydrogéologique sérieux et pour associer plus
activement la
population et les conseils municipaux intéressés à
l'étude de cet important projet.
Réponse. — La création d'un centre départemental de traitement
des résidus urbains à Eteignières, à laquelle il est fait allusion,
a été décidée d'un commun accord par les assemblées délibérantes
des collectivités concernées : le département des Ardennes et la
commune d'Eteignières, qui ont constitué ensemble un syndicat
mixte autorisé par arrêté ministériel du 18 février 1975. Le site en
question a été judicieusement choisi en fonction des critères
classiques de protection du milieu, d'éloignement par rapport aux
lieux habités, d 'accès facile et de capacité de stockage . Le conseil
municipal d 'Eteignières unanime a approuvé ce choix. Après une
réunion d'information organisée sur place le 19 juin 1974 à l 'inten-
tion de la population, la procédure d 'autorisation a été conduite
dans le cadre de la loi du 19 décembre 1917 et du décret ne 64-303
du 1°r avril 1964 sur les établissements dangereux, insalubres ou
incommodes, s 'agissant en l'occurrence d 'un établissement de
2' classe. Au cours de l 'enquête de commodo et incommodo, de
nombreux habitants d 'Eteignières et des communes voisines ont
manifesté leurs inquiétudes et leur opposition au projet, fondées
essentiellement sur Jes risques de pollution des eaux de la Sor-
monne. Cependant l'enquête menée par le géologue officiel, dont
la compétence ne peut être mise en doute, s'est révélée favorable,
moyennant certains aménagements pris en compte dans le projet.
Quant à l'insuffisance des études géologiques et hydrogéologiques
préalables, invoquées par l 'honorable parlementaire, il faut consi-
dérer d'abord que la nature du sous-sol' est suffisamment connue
pour ne pas requérir d'expertises supplémentaires, il s 'agit d'un
terrain imperméable du massif cambrien qui ne regèle pas de-
nappes profondes. Il convient ensuite de tenir compte de l'impor-
tance des mesures prévues pour parer à tout danger éventuel:
distantes de sécurité p-rticulièrement importantes pour la circu-
lation et l'épuration de la nappe superficielle, réseau de fossés,
bassins de décantation, etc. C'est pourquoi il n'y a pas lieu de faire
appel à un contre-expert ni même de considérer comme défavorable
au projet, tel qu'il a été établi, assorti de précautions nombreuses
et précises, l'examen d'un chargé d 'enseignement à l'université de
Nancy intervenu à l'initiative de l'association de défense du site
d"Eteignières qui, de plus, n 'est pas géologue mais
géographe.
Quoi qu'il en soit, les avis favorables du géologue officiel, du com-
missaire enquêteur, des différents services techniques départemen-
taux et du conseil départemental d'hygiène ont conduit le préfet
des ?Ardennes à autoriser, par arrêté du 3 février 1975, la création
de la décharge en question. La réalisation de cette opération
s'entoure de multiples précautions dans le souci légitime de rassu-
rer les populations. Le fait que le département soit engagé dans
l'affaire doit être considéré comme une garantie d 'exploitation
correcte et du respect strict de la réglementation.
Incendies (création d'une tare sur les terrains boisés
au profit des services communaux de lutte contre les incendies).
19487. — 7 mai 1975. — M. Corte. rappelle à M. le
ministre
d 'Etat, ministre de l'intérieur, que l 'article 97.6° du code municipal
a chargé les maires du soin de veiller à l'organisation des secours
dans leur commune, en particulier en cas d 'incendie. Les communes
ont en principe à leur charge la totalité des dépenses correspon-
dant à cette mission de protection civile . En fait, les départements
et lEtat contribuent largement à ces charges. Il n 'en demeure pas
moins que l 'intervention financière des collectivités locales reste
importante. En cette matière les communes inscrivent à leur budget
les crédits nécessaires au fonctionnement de leurs centres de
secours, paient les dépenses d'incendie et de secours et versent
au service départemental de protection contre l 'incendie et de
secours une cotisation annuelle fixée par le conseil général en
fonction de leurs ressources et de leur population . Les départe-
ments inscrivent également à leur budget le montant des subven-
tions qu'ils ont décide d'accorder au S. D . I . S. Dans les communes
dont une grande partie du territoire est constituée par des zones
boisées, les risques d'incendie de forêts sont importants et le
versement par habitant effectué par ces communes au S . D.'. S.
représente une charge parfois très lourde. A lui . demande s'il
n 'estime pas souhaitable d 'envisager la création d 'une taxe sur les
terrains boisés, taxe qui serait à la charge des propriétaires d'une
surface forestière supérieure à 5 hectares par exemple, et dont le
produit serait versé au service incendie en vue de diminuer les
charges importantes que les feux de forêts font supporter aux
budgets communaux.
Réponse. — La création d'une taxe particulière sur les terrains
boisés a déjà été envisagée, notamment pour financer les charges
supportées par les départements gascons du fait de la prévention
des incendies dans le massif landais. Les études entreprises n'ont
jamais pu déboucher sur des propositions concrètes qui auraient
été ultérieurement soumises à la sanction du Parlement. Deux objec-
tions dirimantes ont, en effet, été articulées . Le marché du bois
est fragile et sujet à des fluctuations brusques. Il serait, dès lors,
peu rationnel d'ajouter, par la création d 'une taxe particulière,
un facteur supplémentaire de perturbation . De toute manière, ce
prélèvement fiscal, ou s'imputerait sur les revenus, déjà très
fluctuants, et de toute manière très irréguliers puisque les coupes
ne se réalisent pas - tous les ans, des propriétaires de
forêts, ou
s'intégrerait dans les charges réclamées à tous ceux qui utilisent
des produite ligneux,
ceux-ci se trouvant de ce fait désavantagés

19 Juillet 1975
ASSEMBI .EF; NATIONALE
5301
dans la concurrence avec d 'autres matériaux. La législation fiscale
est déjà très complexe . Les efforts du Gouvernement tendent à la
simplifier ; la généralisation de la taxe sur la valeur ajoutée, liée
à la disparition de toute une série de taxes spécifiques, et la
suppression de la plupart des taxes assimilées en matière de
fiscalité locale, s'inscrivent dans la ligne générale de cette politique.
Permettre la création d 'une taxe qui ne jouerait que dans des
secteurs
géographiquement limités irait à l'encontre de cette
orientation générale et susciterait des difficultés techniques géné-
ratrices de frais d 'assiette et de recouvrement hors de proportion
avec les sommes qui seraient en définitive collectées au bénéfice
des départements ou des communes. Ces considérations conservent
toute leur valeur et il est douteux, dans ces conditions, que le
Gouvernement prenne l'initiative d'un texte législatif qui autoriserait
conseils généraux ou conseils municipaux à instituer une taxe
particulière sur les parcelles boisées.
Sapeurs-pompiers
(missions d' intervention
au
lieu et place
des milices).
19638. — 14 mai 1975 . — M .
François Bénard
demande à M. le
ministre d 'Etat, ministre de l'intérieur, compte tenu des missions
de secours confiées statutairement aux sapeurs-pompiers, si les
maires peuvent, en fonction des responsabilités qui leur sont confé-
rées par le code municipal, confier à leurs corps de sapeurs-pom-
piers un pouvoir d'intervention au lieu et place des
a milices' dont
il est actuellement question.
Réponse. — L'article 97 (6' ) du code munici pal charge le maire
du soin de prévoir par des précautions convenables, et de faire
cesser, par la distribution des secours nécessaires, les accidents
et les fléaux calamiteux tels que les incendies, les inondations, les
ruptures de digues, les éboulements de terre ou de rochers, les
avalanches ou autres accidents naturels, les maladies épidémiques
ou contagieuses, les épizooties, de pourvoir d'urgence à toutes les
mesures d 'assistance et de secours et, s 'il y a lieu, de provoquer
l'intervention de l'administration supérieure. Pour faire face à
ces responsabilités, le maire dispose des sa peurs-pompiers dont le
statut a été précisé par le décret n' 53-170 du 7 mars 1953 . Ces fonc-
tionnaires, s 'ils sont professionnels, ou ces citoyens chargés d 'un
ministère de service public, s'ils sont volontaires, sont, aux termes
des articles 1" et 30 du texte précité, spécialement chargés des
secours et de la protection tant contre les incendies que contre
les périls ou accidents de toute nature menaçant la sécurité
publique et, dans ces cas, tenus d'obtempérer aux ordres du maire
et aux réquisitions du sous-préfet et du préfet. A ces titres, les
sapeurs-pompiers
communaux peuvent donc être appelés à parti-
ciper au maintien de la sécurité publique mais il n 'en reste pas
moins que leur mission étant la sauvegarde des personnes et des
biens, leur participation est à envisager sous l'angle de la pro-
tection plutôt que sous celui de la répression ; le fait que les
termes : coopération au service d 'ordre, figurant dans le décret
du 13 août 1925 parmi les missions incombant aux sapeurs-pompiers
n'aient pas été repris dans le statut du 7 mars 1953, constitue à
cet égard une restriction que l'autorité locale ne doit pas sous-
estimer. En tout état de cause, les corps de sapeurs-pompiers
ne
sauraient être considérés comme des éléments de police municipale
chargés du maintien de -l'ordre.
Fonctionnaires (mutation des gardiens de la paix et des C. R. S.
à destination des pays d 'outre-ruer dont ils sont originaires).
19939. — 22 mai 1975. M. Houëi demande à M. le ministre d'Etat,
ministre de l'intérieur, qu'il veuille bien lui faire savoir dans quelles
conditions sont examinées et décidées les propositions de mutations
des gardiens de la paix et des C . R. S. originaires des départements
d'outre-mer et à destination de ceux-ci . Il semblerait, en effet, qu 'il
existe une discrimination à l'égard des fonctionnaires originaires des
départements d'outre-mer qui se verraient systématiquement refuser
leur demande de mutation à destination de leur pays d'origine.
Réponse . — La question posée comporte une double réponse ; la
première concernant les corps urbains des départements d'outre-mer,
la seconde les compagnies républicaines de sécurité installées à la
Guadeloupe et à la Réunion . En ce qui concerne les premiers et
afin notamment d'offrir sur place le maximum de débouchés aux
candidats originaires des D. O. M., le principe a été retenu de réserver
au recrutement local les emplois de gradés et gardiens de la paix
qui y sont vacants . Cependant, par accord entre le ministère de
l'intérieur et le secrétariat d'Etat aux départements et territoires
d'outre-mer, un petit nombre de postes sont offerts annuellement
aux fonctionnaires originaires des D. O. M. et servant en métropole.
Les candidats de cette catégorie étant en nombre élevé, il est néces-
saire d'opérer parmi eux une sélection très sévère et de ne retenir
que les
fonctionnaires justifiant d'un
cas social, c'est-à-dire ceux
dont la demande est motivée par d 'impérieuses considérations fami-
liales . Le nombre de candidats qui reçoivent ainsi annuellement satis-
faction peut être évalué à environ une dizaine. En ce qui concerne
les compagnies républicaine : de sécurité, le pourcentage des gradés
et gardiens originaires des départements d'outre-mer servant dans
les soixante unités métroplitaines est inférieur à 1 p . 100 alors qu'il
dépasse 3 p. 100 dans les deux C . R. S. d 'outre-mer stationnées à
la Guadeloupe et à la Réunion . Les fon :ionnaires originaires
d 'outre-mer ne subissent donc aucune discrimination, bien au
contraire. En raison du très grand nombre de fonctionnaires des
compagnies républicaines de sécurité candidats à une affectation
à la Guadeloupe ou à la Réunion et compte tenu des servitudes
particulières de ces unités, une sélection extrêmement sévère doit
être faite ; celle-ci est opérée en tenant compte à la fois de l ' ancien-
neté, des titres, des états de service, de la notation et. si des
besoins particuliers le justifient dans les unités dont il s'agit, de
la spécialisation des intéressés. Bien entendu, dans cette sélection,
les fonctionnaires originaires des D. O. M. concourent avec les fonc-
tionnaires métropolitains sur un strict pied d 'égalité.
Sapeurs-pompiers (amélioration des pensions des victimes en service
d'in accident entrainant une incapacité'.
19944. — 22 mai 1975 . — M. Pranchère rappelle à M. le ministre
d'Etat, ministre de
l 'intérieur, que, en réponse (Journal officiel du
4 septembre 1974, page 7361) à une question écrite relative à la
situation des sapeurs-pompiers volontaires, victimes en service d 'un
accident entraînant une incapacité, il reconnaissait
.que, dans
certains cas, le montant des pensions parait effectivement insuffi-
sant a. Il annonçait, en conclusion de sa réponse, que les services
du ministère de l'économie et des finances et du ministère de l 'inté-
rieur recherchent actuellement le moyen d 'améliorer ce régime
d 'indemnisation, en particulier celui applicable aux veuves de sapeurs-
pompiers volontaires décédés en service commandé . Les amicales de
sapeurs-pompiers de la Corrèze. réunie sen congrès départemental
le 26 mai 1974 à Neuvic . ont adopté la résolution ci-après : : consta-
tent que le sapeur-pom pier volontaire victime, en service commandé,
d 'un accident entraînant une incapacité permanente, assujetti au
régime des pensions des victimes civiles de guerre, perçoit les indem-
nités ci-dessous (valeur avril 1974 : incapacité de 60 p. 100 (par an),
4 089,20 francs ; incapacité de 85 p. 100 (par an' . 6 941 .60 francs ;
incapacité de 100 p . 100 (par an', 9 043 .20 francs ; constatent que,
dans le même temps, un salarié assujetti au régime général de la
sécurité sociale perçoit : incapacité de 60 p . 100 'rente de 40 p. 100
par an), 8 116,75 francs ; incapacité de 85 p. 100 (rente de 77,5 p . 100
par an', 15 726,20 francs ; incapacité de 100 p. 100 (rente de 100 p. 100
par an), 20 291,88 francs. basée sur le salaire minimum annuel de
20 291,88 francs (valeur juillet 1974) ; constatent que les garanties
ainsi accordées sont notoirement insuffisantes, compte tenu de
l 'accroissement du nombre des interventions et des risques encourus;
regrettent qu 'aucune suite favorable n'ait été donnée aux différentes
interventions effectuées auprès du Gouvernement, demandant l ' aligne-
ment des pensions allouées aux sapeurs-pompiers victimes du devoir
sur le régime général de la sécurité sociale ; regrettent les arguments
avancés pour justifier le refus d'alignement alors qu'il est toujours
possible de définir une base de règlement assortie d 'une indexation
(voir le taux horaire des vacations) ; réclament avec insistance un
nouvel examen ses conditions actuelles de garantie en attirant
l 'attention des pouvoirs publics sur les conséquences dramatiques
que peut entraîner actuellement un accident grave survenu à un
sapeur-pompier volontaire. Compte tenu que cette question est tou-
jours d 'actualité et des intentions qu 'il a manifestés, il lui demande
quelles mesures il entend prendre pour accorder des garanties suffi-
santes aux sapeurs-pompeirs bénévoles victimes du devoir, notam -
ment par l 'alignement des pensions allouées sur les prestations du
régime général de la sécurité sociale.
Réponse. — Le Gouvernement vient de déposer devant le Parle-
ment un projet de loi portant réforme du régime d 'indemnisation
des sapeurs-pompiers non professionnels, ayant contracté une bles -
sure ou une maladie en service commandé. Le texte prévoit que les
pensions d'invalidité concédées aux intéressés ainsi que les pensions
de réversion et rentes d 'orphelin allouées à leurs ayants droit, en
cas de décès en service commandé, seront fixées par référence à
celles prévues pour les sapeurs-pompiers professionnels . En cas de
décès, un capital sera versé à la veuve et aux orphelins.
Habitat rural (problèmes sociaux et électoraux posés
par les propriétaires de résidences secondaires dans les communes).
20372 . — 4 juin 1975 . — M. Besson attire l'attention de M. le ministre
d 'Etat, ministre de l'intérieur, sur les problèmes délicats que sou-
lèvent fréquemment les propriétaires de résidences secondaires dans
les communes. Dans le milieu rural, dépourvu de logements sociaux
locatifs, des- jeunes, lorsqu'ils fondent ur. foyer, doivent quitter leur

5302
ASSEMBLEE
NATIONALE
19
Juillet 1975
commune d'origine faute de pouvoir offrir aux vendeurs des sommes
aussi élevées que certains citadins peuvent le faire. Par ailleurs, la
légitimité de la possibilité d 'inscription sur les listes électorales
des propriétaires de résidences secondaires et de leur famille est
souvent contestée car, dans les communes très dépeuplées, le rap port
de forces peut très vite être favorable à ceux qui séjournent quel-
ques week-ends, ou tout au plus quelques semaines, dans la commune
chaque année, au détriment de ceux qui y résident en permanence.
En prenant en considération les besoins en logements du milieu rural
et le caractère de privilège que donne à ceux qui possèdent plusieurs
résidences la possibilité de devenir électeurs et éligibles dans une
commune de leur choix parmi plusieurs, il lui demande quelles
mesures le Gouvernement compte prendre pour contribuer à une
juste solution de ces deux problèmes.
Réponse. — L 'inscription à titre de contribuables sur la liste élec-
torale d'une commune de citoyens qui n 'y résident pas de façon
permanente, mais qui y sont propriétaires, peut en effet donner
lieu à certaines difficultés, mais dans des cas finalement limités,
c'est-à-dire dans des communes rurales qui, de par leur situation
géographique dans la périphérie de grandes agglomérations, sont
devenues le lieu d 'implantation privilégié de résidences secondaires.
Il n 'en est pas moins légitime que les propriétaires de ces dernières,
à ce titre assujettis à l'impôt, et donc contribuant à alimenter le
budget communal, aient la faculté de participer à la gestion des
affaires locales en exerçant leur droit de vote dans la commune.
On ne saurait non plus considérer cette faculté comme un
a privi-
.lège a puisque, où qu'il soit inscrit, chaque citoyen ne vote qu 'une
fois. Au demeurant, on doit souligner que les dispositions législatives
en vigueur sont relativement rigoureuses pour que soit recevable
une demande d'inscription sur la liste électorale à titre de contri-
buable : en premier lieu, le non-résident doit justifier d'une attache
sérieuse et prolongée avec la commune ; c'est ce qui résulte de
l'article L. 11, 2", du code électoral, lequel exige de figurer pour la
cinquième fois au moins, l 'année de la demande d'inscription, au
rôle de l'une des quatre contributions directes ; en second lieu, la
possibilité d'être porté sur la liste électorale n'est offerte qu'au
contribuable et à son conjoint, les autres membres de la famille
étant exclus s 'ils ne sont pas eux-mêmes contribuables à titre per-
sonnel . Enfin . la loi garantit en toute hypothèse que le contrôle de
la gestion des affaires municipales n 'échappera pas aux citoyens
domiciliés dans la commune, quel que soit le nombre des résidents
secondaires inscrits sur la liste électorale à titre de contribuables :
en effet, l 'article L. 228 du code électoral stipule que le nombre des
conseillers qui ne résident pas dans la commune, les «conseillers
forains ., ne peut excéder le quart de l 'effectif de l'assemblée com-
munale. Il importe d 'ailleurs de signaler que les restrictions appor-
tées par le législateur aux possibilités offertes aux non-résidents ont
fait l'objet de critiques de la part de certains qui, à l'inverse de
l'honorable parlementaire, trouvent qu'elles sont trop rigoureuses.
Le Gouvernement considère en définitive que la situation actuelle
réalise un équilibre satisfaisant entre les intérêts des résidents et
ceux des autres citoyens de la commune.
Marchés administratifs (actualisation des plafonds imposés
pour les travaux des collectivités locales).
20474 . — 6 juin 1975. — M. Pignon appelle l'attention de M. le
ministre
d 'Etat,
ministre
de
l 'intérieur, sur les dispositions du
décret du 30 janvier 1975 relatif au plafond des travaux soumis
à marché sur mémoire et à la liberté des appels d 'offres pour les
collectivités locales. Il lui fait observer que ce décret fixe le plafond
des travaux à 30000 F et que l 'appel d'offres n'est libre que pour
les collectivités de plus de 80000 habitants. Sans doute, le décret
du 12 septembre 1963 et sa circulaire d 'application du 13 décem-
bre 1963 permettent d 'actualiser les prix . Mais c 'est une formule
onéreuse pour les collectivités, en outre, les prix des matériaux ont
augmenté depuis quatorze ans dans des proportions qui n 'avaient
sans doute pas été prévues par les rédacteurs des textes précités.
Tandis que les règles relatives à la T. V . A. ont été modifiées dans
un sens favorable pour les collectivités . Dans ces conditions, il lui
demande de bien vouloir lui faire connaître quelles mesures il
compte prendre : 1" afin que le plafond sur mémoire soit porté au
moins à 50000 F et assorti d 'une formule d 'indexation automatique;
2° afin d'instituer une revision parallèle du plafond des dossiers
soumis à adjudication et à marché de gré à gré.
Réponse. — Après l'intervention du décret n° 75-74 du 50 jan-
vier 1975 qui a relevé respectivement de 20 000 à 30 000 F et de
30000 à 50000 F les plafonds au-dessous desquels les commuï es de
moins de 20 000 et de plus de 20 000 habitants sont autorisées à
traiter sur simple facture ou sur mémoire, un prochain décret,
actuellement soumis au conseil d'Etat, doit également relever les
plafonds au-dessous desquels les
communes
peuvent
passer des
marchés de gré à gré sans recourir à la procédure de l'adjudica-
tion ou de l'appel d'offres. Il convient à cet égard de souligner
que toutes les communes peuvent, en vertu de la réglementation
en vigueur, utiliser la procédure de l'appel d'offres é tant précisé
que jusqu 'à l 'intervention du prochain décret, seules les communes
de plus de 40 000 habitants ont la possibilité de faire application
de la procédure de l'appel d'offres restreint . Il est exact que la
procédure du décret, après avis du conseil d'Etat, pour modifier
les plafonds dont il s 'agit, est extrêmement lourde . En conséquence,
sans aller jusqu'à l'indexation des plafonds qui Parait très difficile
à réaliser étant donné que les maxima fixés sont applicables aussi
bien pour des marchés de fournitures 'aliments, fournitures indus-
trielles), et qu'il faudrait donc faire référence à de très nombreux
indices, le projet de décret auquel il est fait allusion ci-dessus prévoit
que les plafonds au-dessous desquels il est possible de traiter de
gré à
gré pourront désormais être fixés par arrêté des ministres
compétents, ce qui devait permettre une plus grande souplesse.
Si cette procédure recueille l 'accord du conseil d 'Etat, elle pourra
être ultérieurement étendue aux plafonds des marchés sur mémoires
ou achats sur simples factures.
Personnel de police ,harmonisation de la réglementation
.
en minière d'accidents du trasail).
20564 . — 11 juin 1975. — M . Friche attire l 'attention de M. le
ministre d 'Etat, ministre de l'intérieur, sur le problème des fonc-
tionnaires classés en service actif de la police nationale dans le
cas d 'accidents du travail . En effet on connait les ris e
es graves
que prennent ces fonctionnaires pour la défense de la société, à
l 'occasion souvent d'actes de service mais aussi de dévouement
lorsqu'ils sont frappés par la maladie, en ser vice, il est regrettable
qu 'ils soient contraints de faire l'avance des frais pour les soins
immédiatement nécessaires, aussi bien que pour les séquelles . Les
remboursements ne leur sont attribués Dar les secrétariats généraux
pour l'administration de la police 1S . G. A. P., que plusieurs mois
après et sous réserve d 'avoir présenté un dossier médical et admi-
nistratif en plusieurs exem plaires dont les dépenses de constitution
sont laissée à la charge des victimes . Les difficultés ainsi rencon-
trées sont si rebutantes ou choquantes qu 'un grand nombre d'acci-
dentés préfèrent ne pas demander le bénéfice de la législation en
matière de gratuité de soins. Les sociétés mutualistes de la police
nationale qui complètent intégralement la part laissée à la charge
des assurés sociaux par la sécurité sociale se plaignent aussi, et à
juste titre, de supporter une charge indue pour un coût difficile à
évaluer mils certainement élevé . Il est évident que cette façon
d 'agir, qui est en quelque sorte imposée à ces policiers placés dans
une situation où l 'administration de la police n'est pas en mesure
d 'appliquer la loi, ne simplifie pas le contentieux . Toutes les orga-
nisations mutualistes et sociales de la police ainsi que la plupart des
grands syndicats de policiers, partagent ce point de vue. Or toutes
les p eopositions présentées par ces divers organismes n 'ont pas été
retenues. Il a été demandé en particulier la diligence de la prise
en charge pour la gratuité des soins . De plus les S . G. A . P. autres
que celui de Paris (préfecture de policei ne sont pas préparés à la
gestion et à la liquidation des dossiers d 'accidentés du travail . C 'est
pourquoi il est souvent demandé que la gestion des accidentés du
travail soit confiée aux sociétés mutualistes de la police nationale
qui dirigent les centres de sécurité sociale, auxquels sont obliga-
toirernent affiliés les personnels et qui sont à même par leurs
personnels, leurs archives, leurs moyens et leurs connaissances
d 'assumer une gestion fluide, rapide et rationnelle pour le plus
grand profit des accidentés . Ceci a été refusé dans la réponse à
une question écrite du 10 octobre 1974 au ministre des finances.
Pourtant il faut indiquer que les sociétés mutualistes ont signalé
le fonctionnement satisfaisant de l 'accord entre le S. G. A. P. et la
section A . P. P. de la mutuelle générale de la police . A la satis-
faction réciproque la M . G. P. F. gère la branche des accidents et
séquelles d 'accidents du travail selon les modalités techniques admi-
nistratives et financières depuis 1954, soit pour plus d 'un tiers
du personnel a :: plan national . L 'administration verse à la M . G. P.T.
une remise de gestion compensatrice selon un pourcentage déter-
miné. En définitive ce système est satisfaisant et il est regrettable
que ne profitant pas à l'ensemble des fonctionnaires de la police
nationale, il classe la plus grande partie de ceux-ci dans une situa-
tion d 'inégalité sociale par ra pport à leurs homologues de la fonction
publique et par comparaison avec les assurés sociauT-" du régime
général . En conséquence, ii lui demande s 'il entend mettre en
oeuvre les dispositions nécessaires à l 'alignement de l'ensemble des
personnels de la police nationale sur les dispositions de 1954 en
matière d 'accidents de travail afin de supprimer les retards dans
les remboursements et les avances des frais que sont obligés de
faire actuellement les fonctionnaires.
Réponse. — Il est indiqué à l'honorable parlementaire que le
règlement des frais entraînés par les accidents de ser vice dont sont
victimes les personnels de police était effectué jusqu 'à ce jour
de la façon suivante : l'administration payait directement aux établis-
sements hospitaliers les frais d'hospitalisation et remboursait aux
